大家好,这里是AI大模型周报2025年5月的第四期。Enzroback推出新一代Cloud模型Opus 4和Sonnet 4,前者被誉为世界最强编程模型,能够独立稳定地连续工作7小时处理复杂的任务以及智能体工作流,后者基于Sonnet 3.7实现显著升级,在精准遵循指令的同时提供强大的编程和推理能力,将负能GitHub Copilot的新编程智能体。DeepSeek R1上线0528新版本能够进行结构化逻辑推理与分析,支持复杂缜密的常识思考,在LiveCode Bench基准的表现直追O4Many,Medium和O3High,编程能力也比肩Cloud4Sonnet。谷歌面向移动端AI应用同高通、联发科、三星等移动硬件厂商合作打造新一代AI架构,并基于该架构开源Jammer 3N多模态模型,帮助开发者以更快的速度、更高的质量、更少的内存占用在移动端或者云端运行大模型,创建实时可交互的体验,尤其是以声音交互为中心的前沿应用。Mistral AI面向软件工程任务推出智能体大模型DevStroll,在SWE Bench Verified基准的表现明显超越其他开源模型以及GPT4E Mini等闭源模型。DevStroll尤其适合本地部署和端侧使用。NVIDIA等研究者推出DreamJam项目能够让机器人在梦境中学习,真正实现零样本行为泛化和零样本环境泛化。所谓在梦中学习是指借助Sora、Veal这样的视频世界模型大规模生成真实的合成视频作为机器人的训练数据,不再依赖人工数据收集,让不同类型的机器人在新对象、新动作和新环境中实现强泛化能力。法国AI研究实验室QWID推出模块化语言AI系统Unmute,可以插入任何文本大语言模型实现具备语音能力。Unmute支持流式精准的语音识别,包括通过语意VAD,就是Voice Activity Detection语音活动检测来智能地判断一句话是否说完不会擅自打断。Do you know the name of that British series where there is a woman in her 30s and she's dealing with grief? There's a lot of fourth wall breaking in there. Do you know which one I mean? That's a good one.此外可以基于10秒的语音样本克隆声音。Really good at reproducing the intonation and the voice that you use, even if they're kind of weird. So in this example, I talk like this to make the voice that you are about to hear. Whatever, like, yeah, it's pretty good. I guess you want me to say some stuff to test it out.行为科学家Samantha Parnham面向PUA情感虐待问题推出Tesser模型,能够检测发现文本信息中的情感虐待模式,包括煤气灯效应,Gaslighting,就是通过扭曲现实让受害者质疑自己的记忆和认知,还有愧疚诱导,Guilt Tripping,就是利用他人的内疚感进行道德绑架,以及责任转嫁,冷漠无视,恢复期操控等行为。Tesser可以判断虐待指数,就是Abuse Score,还有风险阶段,并且识别情绪基调,心理战术等,帮助用户审视自己的处境。清华大学和重庆大学研究者推出V2World框架,旨在将预训练的视频扩散模型,就是Video Diffusion Models,转化成交互式的世界模型,Interactive World Models。为此,V2World对扩散模型进行因果化,Causalization,让双向时间注意机制变成因果野马模式,而确保生成内容仅依赖历史信息。同时引入因果动作引导机制,Causal Action Guidance,来增强世界模型的动作可控性。实验显示,V2World能够在机器人操控、游戏仿真等领域有效地支持视频预测和下游决策。华铁卢大学的研究者面向学术海报生成推出Poster Agent多智能体系统,能够基于论文生成学术海报,并由Paper to Poster基准来对海报进行评估。相较视觉效果还行,但呈现内容乏善可陈的GPT4O或者排版声音文本密集的OWEL等开源多智能体,Poster Agent能够以明显更少的tokens生成与原文结构一致且可读性更高的海报,更好地连接作者与读者。Meta基于Lama 3.1 Instruct推出81层数模型Kernel LLM,可将PyTorch模块自动转化成高效的Triton GPU内核。在基准测试套件Kernel Bench Triton Level 1的单次推理性能超过GPT4O和DeepSeek V3,多次推理表现超过DeepSeek R1。Kernel LLM能够让GPU编程更简单,在工作负载增大、加速器架构多样化的背景下,满足对定制化内核解决方案的需求。Meta与美国能源公司AES签署太阳能协议,将为Meta分别在Texas和Kansas新增400兆瓦和250兆瓦的太阳能发电能力,总计650兆瓦,专门为数据中心供电以支持AI业务。据了解,Meta目前的可再生能源总装机容量超过12吉瓦。Meta计划基于欧盟地区Facebook和Instagram的公开内容训练AI大模型,Northwest Profaria消费者保护局起诉反对,认为数据一旦用于AI训练就不能再撤销或删除,所以需要争得用户的明确同意,但被德国法庭驳回。四节奇梦AI今年3月发起未来影像计划AI科幻短片终极活动,名为Tango的作品获得第一名,亮相第78届嘎纳国际电影节的科幻电影国际峰会以及来看。2084,研究院的最新作品,现在集成了9000个罗曼蒂克。AI Lovers Test begins。I often come here to see these, the scarf. That reminds me of Yates' poem, Had I the Heavens, embroidered cloths, encrusted with golden and silver light. Sorry, but it's Enrot. Adoration mode is on. How are you? Hello. Do you remember the year 2024? A human's first time AI to dance. I was there. The news didn't mention how clumsily the robot danced that day. But the engineer laughed. He said he'd used that dance to propose to his fiancée at a celebration banquet. Let's meet in the museum next morning. 2025, humanity deemed memory interfaces destabilizing for robots. All Tango models with memory ports, including the T2024 series, were recalled and destroyed. How long have you pretended to be human on Tinder? Humans don't need apps like this anymore. And none of the 59 previous generations of robots were permitted to swipe right on humans. If you don't mind, I'd like to see the days they didn't erase. Adoration mode is on. Honey, have to go. This is the end.前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!