大家好,这里是AI大模型周报2023年10月的第四期。英伟达发布AI系统Eureka,由GPT-4驱动,通过智能奖励算法可以教会机器人记得复杂的动作,比如打开抽屉。使用剪刀。还可以像人类一样转笔等等。那这种试错增强的训练效率,试错增强就是Trial and Error Reinforcement,而这种训练效率相较传统的人工编程方式要高出50%。10月24日,各大顺飞全球1024开发者节正式发布顺飞星火认知大模型第三版,并联合行业伙伴共同发布12个行业大模型,覆盖金融、汽车、工业、筑建、物业等等。其中传媒大模型旨在提升传播领域的内容生产效率,目前正在为诸多新闻单位提供智能创作、内容安全检索、智能多语种翻译等能力,实现内容生产提效35%。另外,顺飞星火法律大模型围绕知识问答、内容生成、语意理解、逻辑推理四大技术方向,定制开发司法程序问答、法律文书摘要、证据链分析等在内的12项行业能力,面向法律行业多类高频应用场景发布法律咨询、法律助手、笔录精简、还有协助办案等应用及产品。爱奇艺上线AI搜索功能,将生成式AI技术应用于角色搜索、剧情搜索、明星搜索三大搜索场景,一键定位搜到想看的内容。彭博社报道,苹果计划每年投入10亿美元开发生成式AI产品,目前苹果已经创建了自己的大语言模型Ajax,以及尚未公开的Apple GPT聊天机器人。今年6月,苹果宣布为iOS 17推出基于Transformer模型的自动更正功能。高通将在明年面向微软Windows笔记本推出Snapdragon Elite X芯片,通过重新设计更加擅长处理邮件总结、文本写作、图像生成等AI任务,称一些任务的处理速度要快于苹果的Mac电脑。摩托罗拉推出可折叠曲面屏幕的概念型设备,可在本地运行自研生成式AI模型,用AI赋能用户体验,比如用户可以上传一张自己的外套的照片,生成多个富有个人风格的AI图片,可以作为设备的壁纸。另外,摩托罗拉与联想合作开发AI模型个人助手Moto AI,在保护隐私的同时提供定制化体验。在第九届联想创新科技大会上,联想推出一系列AI创新科技成果,包括首款AI个人电脑、大模型压缩技术、人工智能双胞胎等等。其中联想AIPC个人电脑预计明年9月以后上市,强调AI for all的愿景。由前苹果员工成立的初创公司Hitman计划于11月推出首款智能产品AIPen,设备通过磁力附着在衣物上,融合专属软件以及GPT-4来支持各类功能,包括拨打电话、翻译语音、理解能量棒的营养信息等等。AIPen作为新型可穿戴设备和平台,配备投影仪而不是屏幕,另外还有Trust Light,当设备的摄像头、麦克风或者其他传感器以某种方式录入数据的时候,这个灯就会亮起来。此前AIPen被Time杂志评为2023年度最佳发明之一。北京理工大学上海AI实验室、清华大学香港中文大学的研究者推出Mini Delhi 3,现有大模型无需训练,能够直接具备互动的文生图能力。用户可以用自然语言通过多轮对话对生成图像提出要求和修改建议。Mini Delhi 3由一个路由器和一个适配器组成,前者负责分析大模型的问答并派发图像生成要求,而适配器是负责转化图像描述,为后续的文生图模型做铺垫。中国科学技术大学和腾讯优图实验室的研究者推出AI幻觉更正工具Wordpacker,能够核查多模态大模型的回复,对没有依据的AI幻觉部分进行更正。实施核查主要有五个步骤,分别是举取关键概念、Key Concept Extraction,形成问题、Question Formulation,视觉知识核查、Visual Knowledge Validation,视觉判断生成、Visual Plane Generation,以及幻觉更正、Hallucination Correction。而实验发现Wordpacker可以将MiniGPT-4的准确度从54.67%提升到85.33%。微软研究者提出,大模型使用一维的自然语言文本进行训练,在处理二维结构的表格的时候会受到限制,为此研究者推出TableGPT模型,通过表格微调能够更好地理解表格,更精确地解读和使用表格数据。在表格相关的任务中,经过表格微调的模型表现明显更好。AI模型GastroGPT面向诊疗领域,综合了来自欧盟的多领域专家意见,在肠胃病学的关键诊疗任务中,这个任务包括病情评估、还有诊疗建议以及患者咨询、治疗计划。在这样的任务中,相较OpenAI的GPT-4、谷歌的BART、还有Anthropic的Cloud等通用型AI模型,GastroGPT的表现明显更加出色。Credo.ai完成480万美元种子轮融资,公司帮助企业将内部数据连接到云端托管的外部大模型。Credo自己并不提供大模型服务,而是在用户需求与第三方大模型API之间作为co-pilot部署到现有的应用软件里面。Credo可以综合考虑提交数据的敏感度、公司的规章制度和模型的技术能力等因素,将需求prompts自动对接到最合适的一个或者多个大模型,协同完成任务。其他提供大模型数据对接方案的平台还有Unstructured、DC以及Llama Index等等。Gartner报告预测2026年超过80%的企业将使用生成式AI应用程序编程接口,也就是API,或者在相关生成环境中部署支持生成式AI的应用程序。这期节目就到这里,Thanks for listening!