大家好,这里是AI大模型周报2024年12月的第四期,谷歌推出视频模型View2,能够创作各类主题和风格的高质量视频,包括生成符合真实世界物理定律的内容,刻画人类的动作和表情细节等等,分辨率最高4K,时长最长几分钟。View2可以理解电影制片技巧,比如在提示词加入18mm lens,焦距为18mm的镜头,那View2就会生成超广角视野的场景,或者输入shallow depth of field,前景深,那它就会聚焦主体,而背景呈现模糊的效果。谷歌推出用图像提示的工具WISC,用户输入图像来分别指定主体、场景和风格,这些元素融合在一起,让自己的想法可视化。WISC结合最新的图像生成模型Image 3以及Gemini的视觉理解和描述能力,支持修改细节。谷歌的Notebook LM推出新功能,用户不仅可以旁听文本内容整合而成的播客节目,而且可以选择互动模式和主播对话随时提问。新界面包括聊天的Chat模块,管理文件的Sources,以及帮助制作播客节目学习指南等的Studio。阿里巴巴通义语音实验室推出语音合成模型升级版Cozy Voice 2,在发音准确性、音色一致性以及韵律音质方面都有显著提升,支持混合语言生成。你昨天的Presentation感觉不错,今天也会有好的反馈。绕口令黑化肥发挥,灰化肥发黑,黑化肥挥发会发黑,灰化肥挥发会发灰。或者生辟字等较为苛刻的内容生成。穷穷节力,夯线一气,局局独行,提壶灌顶,绵绵瓜蝶。支持角色控制、方言控制、细节控制、风格控制等等,适用于实时语音合成的场景。微软推出小语言模型5.4,参数140亿,表现超过规模相当甚至更大的模型。5.4使用高质量合成数据训练。它尤其擅长数学等需要复杂推理的领域。Meta等研究者提出字节级大模型架构BLT,Byte-Laden Transformer,能够将原始字节编码成动态大小的集合Patches作为主要的计算单位,显著提高推理效率和可靠性。研究显示,使用原始字节训练模型也可以有效扩展,并且在同样的推理成本下,相较基于分子的模型,就是Tokenization Based Models,BLT展现出明显更好的可扩展性。英伟达推出生成式AI超级电脑Jetson Orin Nano Super,相较上一代推理性能提升70%,内存带宽提升50%,售价249美元,适用于创建基于RAT的大模型聊天机器人,打造视觉AI智能体,部署AI机器人等等。无问星穹推出端侧开源模型Magrissami,参数30亿,推理速度最大领先同精度模型300%,具备图片、音频、文本三种模态数据的处理能力。在模型之外还有端上推理硬件和IP设计方案,支持CPU、GPU和NPU的同时推理,并通过系统优化额外提升最高70%的性能,最大化利用端侧硬件。AI软件工程平台Devon正式面向公众开放,支持创建网页、开发软件、代码编辑与纠错等等。据称Devon能够通过AI公司的实践面试,可以完成自由职业平台Upwork的真实任务。尽管Builder.io的CEO Steve测评认为,相较月费500美元的Devon,月费20美元的Cursor更好用。另外,谷歌在上周推出AI编程智能体Juice,融合到GitHub工作流,使用Gen AI 2.0帮助用户处理Bugs、优化等耗时的任务。北京大学等研究者推出漫画生成框架DiffSensei,能够生成定制漫画,支持构图控制以及动态的多角色控制,包括表情、姿势和动作调整,支持创作真人漫画。另外团队开源Manga Zero数据集,包含43000多页漫画以及近43万个注释面板,支持呈现多样的角色交互。卡奈基梅隆大学研究者面向卡路里估算推出CalData数据集,包含33万组图像文本对,并基于此创建Calify视觉语言模型框架,利用Lora低质适应和WAP检索增强生成技术,只需一张图像即可准确分析食物构成,估算卡路里,支持智能体对话交互。斯坦福大学的研究者面向人类动作的理解与生成推出新框架,支持音频、动作、文本以及这三种模态的任意组合作为输入,生成更加多样和富有表现力的动作。该模型解锁了一系列任务场景,比如可编辑的手势生成、Edible Gesture Generation,以及根据动作预测情绪,Emotion Prediction from Motion,通过统合口头与非口头语言,有助于创建能够与人类自然交流的虚拟形象。米勒人工智能研究院的研究者推出AI技能设计方法Maestro Motive,帮助打造高性能灵活可适应的智能体。该方法利用大模型的反馈和代码生成能力,自动为每项技能设计奖励,并结合增强学习训练组合技能,从而完成复杂的任务。使用NetHack学习环境的评估显示,Maestro Motive的表现和可用性更好。牛津大学的研究者面向计算机视觉任务分配推出Olympus,使用一个控制器多模态大模型,Controller MLLM,能够跨越图像、视频和3D内容,将20多类专门任务分配给特定的模块,因而无需训练体型庞大的生成式模型,也能通过连锁动作,Chain Actions,来实现复杂的工作流。今年6月,中国科学院深圳先进技术研究院的研究者为提高指令微调的数据质量,推出Nuggets,利用一次性学习,One-Shot Learning,从广泛的数据集选出高质量的指令数据,大幅提高模型完成多样任务的性能。12月,研究者推出Super Nuggets,使用小语言模型来过滤数据,并完善预定义的测试集。实验显示,相较Nuggets,Super Nuggets的性能下降了1%到2%,但是效率可以提高58倍,更具实用性。聚焦AI教育的Nectar完成400万美元种子轮融资,Nectar可以帮助教师创建专门的AI助手满足特定需求,比如按照自己的教学风格创建一个写作教练,气质24小时为学生提供写作反馈和支持。超过100所高校正在使用Nectar提供个性化教学服务。生存式AI模型初创公司Liquid AI完成2.5亿美元A轮融资,AMD领头,公司致力于开发Liquid Founders Models,LFM,据称性能比肩甚至超越基于Transformer的大语言模型。公司将面向特定行业开展定制化LFM研究,优化模型,赋能消费电子产品,生物技术,通信,金融服务,电子商务等领域。Future of Life Institute发布2024 AI安全指数报告,对6家AI公司的安全实践进行评估,Anthropic总分最高为C,Meta总分最低。报告指出,当前的安全策略和举措无法保证这些AI系统能够保持安全并受控于人类,需要第三方对风险评估以及安全合规进行验证。德勤预测2025年使用生成式AI的公司中25%将启动Agentic AI,代理式AI或者自主AI的相关项目,到2027年这一比重将达到50%。过去两年投资者已经为Agentic AI初创公司,尤其是面向企业市场的公司,清注了20亿美元。Agentic AI会为全球12.5亿知识型工作者带来巨大的变化。在访谈节目Vertical AI Agents Could Be 10 Times Bigger Than Software as a Service,垂直领域AI智能体市场规模或是软件服务市场的10倍。创业孵化器Y Combinator的四位资深投资人从SaaS Software as a Service行业的发展历程出发,结合大量实例分析了为何垂直领域AI代理将成为下一个创业风口。投资人预测垂直领域AI Agent市场或诞生市值超过3000亿美元的公司。12月13日,世纪互联与一顿举办面向未来的能源互联网能源路由器暨数据中心创新供电架构发布会,双方提出能源路由器供电架构的概念,并发布石千足中压能源路由器解决方案,融合中压、低压、固态变压器和基于能源互联网的智能管控技术,在实现高密高效能源变换的同时,为数据中心提供智能化的多能源综合进入服务。这期节目就到这里,请您提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!