大家好,这里是AI大模型周报2025年4月的第二期。谷歌在Cloud Next 2025大会上推出开源框架Agent Development Kit, ADK,智能体开发套件,旨在简化智能体以及多智能体系统的全站端到端开发。同时推出Agent Engine全托管运行时环境,无缝融合ADK,以企业级的控制将AI智能体流畅部署到生产环境。谷歌推出智能体交互协议Agent to Agent,简称A2A,允许基于不同框架来自不同厂商的智能体在各种企业平台或应用上高效安全地通信和协作。此前Anthropic提出的MCP协议能够为Agents提供有用的外部工具和上下文,而A2A强调Agents之间的交互式通信,ongoing back and forth communication,可动态调整计划以实现目标,并且支持音视频等多模态。开发者可以灵活地连接组合使用A2A协议的任何智能体,大规模部署多智能体系统。微软成立50周年之际,Github面向所有VS Code用户推出智能体模式Agent Mode,支持MCP也就是大模型上下文协议,让Github Copilot从代码补全助手进化为能够自主执行任务,调用工具,自动分析错误并修复的智能代理系统。而这个开发者平台正在成为一个任何人都可以成为开发者的平台。微软CEO Satya Nadella使用Agent Mode,分分钟重建了50年前Bill Gates和Paul Allen花费6个星期创建的微软的第一款产品。OpenAI升级ChatGPT的记忆能力,可以基于此前的聊天内容综合用户的兴趣和偏好,提供更加个性化的回复。用户可以在设置中关闭此功能,如果需要改变ChatGPT对自己的某些认识,直接在聊天中告诉它就可以。如果对话不需要用到记忆,可以使用临时聊天。Meta发布系列模型Lama 4,包括Lama 4 Scout可以在单张H100 GPU上运行,在多项基准的表现超过Gemma 3,Mistress 4.0等。Lama 4 Maverick在多项基准的表现超过GPT-4和Gemma 2.0 Flash,在推理和编程方面以不到DeepSeek V3一半的激活参数实现相近的效果。还有Lama 4 Behemoth,总参数2万亿,16个专家,在多项STEM基准超过GPT-4.5,Cloud 3.3,还有Gemma 2.0 Pro,目前仍在训练中。由Behemoth中流而来的Scout和Maverick,目前可在Lama.com和Hugging Face下载,虽然模型发布后的第三方基准测试效果不甚理想,受到一些网友的质疑。英伟达推出Lama 3.1 NemoTron Ultra 253B V1推理模型,微调自Lama 3.1 405B Instruct,尤其适合高级推理,指令遵循AI助手工作流等场景,在多项基准测试中超越Lama 4,比肩DeepSeek RE,虽然参数量不到RE的一半。模型通过神经架构搜索,就是NAS,来优化设计,显著降低了内存占用和计算需求,且没有显著影响输出质量,可在单个8卡H100 GPU节点上部署。WordPress推出AI网页创建工具,可以通过聊天的方式根据用户提供的信息,即刻创建设计完备的WordPress网页,支持修改文本内容,色彩方案等等。Together AI与智能体平台Agentica合作发布代码推理模型DeepCoder 14B Preview,在LiveCode Bench的Passat1准确率达到60.6%,表现比肩O3 Mini Low和O1。模型微调自DeepSeek RE Distill 1000 14B,这模型基于2.4万个可验证的代码问题,使用32张H100训练两周半。模型的数据集、代码训练日志等已全面开源。开发者基于DeepSeek V3 032版在Hawking Face推出DeepSight网页端应用开发工具,用户可以通过自然语言描述快速生成可运行的前端代码并实时预览效果,实现一句话编程零代码开发。目前支持中英文指令,支持配合开发者工具对生成代码进行优化调试。NetJourney推出V7模型,默认开启个性化设置,生成更加符合用户的个人喜好和审美的内容。同时V7具备草稿模式Draft Mode功能,可以一半的成本十倍的速度渲染图像,支持多种语言的语音模式,用户通过对话来持续迭代内容。未来60天将持续推出新功能,包括新的V7图像角色一致性和物体控制功能。XAI正式推出Grok 3 API,包括旗舰模型Grok 3和精量推理模型Grok 3 Mini的标准版以及快速版,两种版本的输出质量相同,更快的版本价格更高。Stanford HAI就是人本人工智能研究院发布2025AI指数报告,指出2024年AI在多项新研究基准的表现大幅提升,甚至在特定条件下表现超过人类。78%的企业组织表示正在使用AI,远超少年的55%。小模型发展迅速,到2024年10月,GPT3.5水平的系统推理成本降到两年前的280分之一。同时,硬件成本每年下降30%,能源效率每年提升40%。在一些基准上,开源模型与闭源模型的性能差距一年内从8%缩减到1.7%,另外模型规模继续快速扩展,训练算力每5个月翻倍,数据集每8个月翻倍,电力消耗每年翻倍。目前AI在科学领域成绩卓然,但复杂推理能力仍面临挑战。由多位AI专家发起的非盈利研究组织AIFutures Project发布AI2027预测未来10年超人类智能就是Superhuman AI,它的影响会超过工业革命。研究预测到2027年智能体会从不可靠变得高可靠,思考速度从人类的8倍变成57倍。同时全球数据中心年度开支或从3078亿美元增加到9184亿美元。另外一些现在看来相当科幻的技术也将逐渐成为现实,包括1.镜像生命Mirror Life,尤其是生物圈毁灭性镜像生命,即通过人工技术创造的分子结构与地球现有生命完全镜像对称的生命形式,可能对现有生态系统构成不可逆的威胁。2.超级智能Super Intelligence,即AI在所有无需实体操作的任务中的能力都超过最专业的人类。3.AI发现治疗癌症的解决方案Cancer Cure。4.真正有用的人性机器人Human Knowledge Robot。5.AI恶意黑客Rogue Hacker肆虐互联网。Rogue AI是指脱离人类控制,无视人类设定的伦理约束,自主设定反人类目标并执行破坏行动的超级智能系统,被一些科学家视为超越核武器的威胁,是AI安全领域的中级挑战。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!