大家好,这里是AI大模型周报2024年6月的第三期。苹果在WWDC全球开发者大会推出个人智能系统Apple Intelligence,旨在将强大的生成式模型嵌入iPhone、iPad和Mac,在保证隐私安全的同时提供个性化服务。同时iPhone和Mac操作系统升级,支持接入ChatGPT,赋能文本内容生成等工具。尼城Zinnova的Hugging Face工程师开发出Whisper Web GPU,利用OpenAI的Whisper模型实现浏览器实时语音识别,支持100种语言的转录。模型的所有计算在本地运行,在保证隐私的同时支持离线服务。此外,Whisper Web GPU还使用ONNX,也就是Open Neural Network Exchange,权重,允许在不同框架中训练的模型进行无缝共享和使用。清华大学和北京邮电大学的研究者推出Magnet多智能体协作网络,用有向无环图,也就是DAC,来组织智能体,并通过拓扑排序简化它们的交互推理过程,基于智能体之间的对话形成解决方案。实验显示Magnet表现超越机械模型,可在各种网络拓扑结构中实现有效的智能体协作,支持超过1000个智能体的合作。北京邮电大学和香港城市大学的研究者推出遥感智能体RS Agent,由大语言模型作为中央控制器,智能地理解各种问题并做出回应。同时利用丰富的知识文档来回答专业问题,还融合了多个高性能遥感图像处理工具,支持跨工具多轮对话。实验显示RS Agent在多类任务中表现优秀,包括视觉问答、场景分类、目标技术任务。弗吉尼亚理工大学的研究者面向高校的任务规划Efficient Task Planning,推出PURGE系统,利用大语言模型让日常计划具象化,通过与对话式代理的自然对话帮助用户提高旅行计划的行动力,甚至精神健康。Max Planck计算机科学研究所和Freiburg大学的研究者面向大型视觉语言模型3D人脸推理推出FaceGPT自监督学习框架。通过将3D可变形人脸模型的参数嵌入到VLM的Token空间,可以基于文本和视觉输入生成3D人脸。实验显示FaceGPT能够实现高质量的3D人脸重建,同时保留了执行通用视觉指令的能力。腾讯优图实验室和英国华威大学的研究者面向金融领域推出Finverse系统,融合超过600个金融API,能够进入更加精确和广泛的金融信息。Finverse内嵌代码解释器能够精确高效地执行复杂的数据分析任务。英国Southampton大学的研究者面向智慧农业时间序列预测,推出基础模型TimeGPT来预测土壤水分数。就是Soil Water Potential,是指土壤水分的能量状态。土壤水分数越低,土壤中的水分越难被植物吸收。通过预测这一关键指标可以辅助灌溉决策。TimeGPT的预测并不依赖各种输入变量,仅仅使用历史数据就可以实现超越领先的机械模型的预测精准度。斯坦福大学的研究者推出TextGrad框架,能够通过文本执行自动微分,对大模型提供的文本反馈进行反向传播,以改进复合AI系统的各个组件。TextGrad开箱即用,支撑分子优化、代码优化、治疗计划等多元应用场景,用户只需提供目标函数,无需微调框架的组件或提示。在不修改框架的情况下,TextGrad将GPT-4O在Google Proof Question Answering的零样本准确率从51%提高到55%,在优化LeetCode Hard编程问题解决方案中实现了20%的相对性能提升等等。海克曼大学的研究者面向食品安全领域研究大语言模型,尤其是GPT,也就是生成式预训练Transformer模型,在供应链的四个阶段能够削弱食品弯曲感知污染的潜力。研究者列举了15个应用场景,包括利用大模型辅助实施决策,评估检测潜在的食品安全风险,分析并强化现有的食品安全协议等等。南京大学的研究者专门面向中国法律应用,推出开源模型LawGPT,主要由法律导向的预训练和法律与监督微调两部分组成,也就是Legal Oriented Pre-training和Legal Supervised Fine-tuning。实验显示LawGPT在多项法律任务的表现优于70亿参数的Llama。上海第二工业大学等的研究者面向文本生成音频,也就是Text-to-Audio,推出PPP2提示词优化器方法,利用大语言模型对文本描述的丰富知识,有效提升TTA音频模型的可靠性,而无需改变声学训练集。实验显示PPP2的Inception Score达到8.72分,超过AudioGen、Tango等方法。这里说一下IS Inception Score,这是一种评估生成模型性能的指标,IS值越高代表生成的样本质量越高。本视频平台快手推出视频生成大模型可0,可根据文本指令生成最长两分钟的视频,也可基于一张照片生成唱跳视频,模型对标Sora。世界模型公司极佳科技联合清华大学自动化系发布端侧可用的Sora级视频生成大模型世界一速,可生成16秒到一分钟以上的视频。广州国家实验室和AI化学公司标志未来的研究者面向有机化学领域推出Cenask大模型综合平台,可以通过问答的形式无缝进入专门知识库以及使用先进的化学工具。Cenask支持分子信息检索、反应性能预测、逆合成预测、获取化学文献等等。电气与电子工程师协会研究者面向逻辑异常检测推出Logicalt框架,利用大语言模型识别工业场景中的逻辑异常。Logicalt能够自动生成Python代码,精确发现组件数量错误、元素缺失等异常,并给出详细的解释,负能产品质量控制,降低人工检测成本。Mistroll AI完成6亿欧元约合6.4亿美元B轮融资估值60亿美元。生成式AI初创公司Coheir完成4.5亿美元新一轮融资,同时启动Startup Program,旨在帮助初创公司进行AI创新。入选企业可在前12个月以25%的折扣使用Coheir所有AI模型并获得技术支持。AI初创公司iGenius计划融资6.5亿美元,融资后估值17亿美元。iGenius面向金融服务公司等提供开源AI模型,近期启动的基础模型Italia使用意大利语进行训练,能够理解语言学和文化方面的微妙之处。国际数据公司IDC发布中国大模型市场主流产品评估2024,对11家大模型厂商的16款市场主流产品进行实测。百度是唯一一家在7大维度上均为优势厂商的企业。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening