大家好,这里是AI大模型周报2025年2月的第三期。微软发布全球首款基于拓扑架构的量子处理单元Mere Runner 1,核心是微软历时近20年研发的拓扑超导体。超导conductors,而这是一种超越固态、液态、气态的能够实现拓扑超导性的全新材料,可为量子计算机打造全新的基础架构。在手掌大小的芯片上集成100多万个cubits,重新定义量子计算的未来,以往负能AI驱动科学发现,变革材料医药等各行各业。XAI推出测试版推理模型Grok3,上下温窗口100万交给其在多个基准测试中表现领先。Chatbot Arena评估的ELO分数达到1402,超越Gemini 2.0,GPT-4O以及DeepSeaCar1等,成为最强Chatbot。虽然在数学科学基准的表现获荣誉于O3。另外,Grok发布智能体Deep Search,可就有争议的事实和观点进行推理,整合包括X平台数据在内的网络关键信息,生成信息全面的报告。未来几周将通过API平台发布Grok3和Grok3Mini。值得一提的是,Grok致力于追求真理最大化,换言之它可以生成传统意义上的违规内容。OpenAI更新ModelSpec,它可以看作是ChatGPT的行为规范指南,文件明确拥抱知识自由,认为AI应该不受专断限制地帮助用户探索讨论和创作有争议的话题内容。不同于去年5月的出版ModelSpec对色情血腥等Not Safe for Work的内容不予回复的规则,新指南允许ChatGPT在特定条件下生成Not Safe for Work的内容,或有助于司法医药等领域的特定场景。AI初创公司Perplexity上线Deep Research功能,支持就任何主题生成深度研究报告。在Humanities Last Exam中得分21.1%,超逊OpenAI上周推出的月费200美元的Deep Research。但是Perplexity的该功能对所有人免费开放,其中非订阅用户每天最多查询5次,Pro用户每天最多500次。腾讯进入满血版Deep Seek R1,继原宝和QQ浏览器宣布进入该模型之后,微信正在进行灰度测试,部分用户可以内测三观的AI搜索功能,由Deep Seek基于网页加公众号的海量内容进行分类总结。另外,百度宣布百度搜索全面进入Deep Seek和文心大模型深度搜索功能。据不完全统计,目前已经有200多家公司宣布采用或进入Deep Seek,行业覆盖智能硬件、汽车、传媒、互联网、半导体、教育、文旅、生物医药等等。阿里云飞天实验室等研究者推出生虫式基因组基础模型Generator,与训练数据集涵盖多元的真核生物和基因类型,总计包含3861个核甘酸,也就是构成核酸DNA和RNA的基本单元。而Generator支持序列理解、中性法则解读以及启动子设计,有助于解读和预测复杂的生物系统,实现精准的基因组干预。清华大学的研究者面向人类行为与社会理解推出Agent Society模拟器,融合大模型驱动的智能体、真实的社会环境以及大规模模拟引擎,为超过一万个智能体生成社会生活,模拟智能体之间以及智能体与环境之间的五百万次交互。研究聚焦四大社会议题,分别是观点两极化、生动言论的传播、全民基本收入政策的影响,还有飓风等外部冲击的影响。研究认为Agent Society有助于支持研究社会问题的底层机制,有望成为社会学家和政策制定者的有效工具。浙江大学等研究者推出医学视觉语言模型Health GPT,让医学视觉的多模态理解与生成能力融合到一个统一的自回归分支中,让异构的理解和生成知识逐步适用于大模型训练。为了有效训练Health GPT,研究者还创建了一个全面的医学理解和生成数据集VL Health。实验显示Health GPT在医学视觉统一任务中的表现优秀,并且具备很好的可扩展性。俄亥俄大学的研究者推出自主药物研发智能体Lydia,融合AI驱动的规划、执行、评估和记忆管理,由Reasoner负责决策,Executor负责生成与优化,能够在化学空间中智能地平衡探索与利用,并且在30个临床相关靶点上生成符合70%以上关键药物标准的分子,帮助药物研发降本增效。天津大学的研究者在推荐系统领域的大模型智能体应用进行研究,认为目前主要有三大范式。1.推荐导向型,用智能体负能推荐机制。2.交互导向型,通过自然的对话和可解读的建议提升用户的参与感。3.模拟导向型,利用多智能体框架模拟复杂的动态因素交互系统。分析指出,推荐智能体的基本元素包括图像创建、记忆管理、策略规划以及行动执行。安徽大学的研究者面向场景文本识别Scene Text Recognition,就是STR,创建大规模基准数据集Event STR,提出用生物启发式的事件相机来识别场景文本。Bio-inspired Event Cameras,这是一种新型的视觉传感器,能够高效地捕捉场景中的动态变化。与传统基于真的相机不同,事件相机以异步的方式报告像素级别的亮度变化,而这些变化被称为事件。此外,研究者推出基于事件的场景文本识别框架CMCESTR,内置基于相似度的错误更正机制,在多个基准数据集的实验中表现优秀。南洋理工大学等研究者推出多功能通用型的机器人黏性皮肤Robotic Adhesive Skin,采用具有可调节的橡胶态到玻璃态相变的形状记忆聚合物,粘附强度可以根据需要进行调整,低至大约1000帕,用于感知和处理超轻物体,最高超过1兆帕,用于抓取和搬运重物。这种黏性皮肤能够显著提升智能机器人与环境交互的能力。新加坡科技与设计大学09推出基于大模型的物联网安全助手Chat IoT,融合大模型先进的语言理解和推理能力与快速演化的IoT安全信息,汇集不同类型的IoT威胁情报,辅助提升物联网安全。法律科技初创公司Luminance完成7500万美元C轮融资,累计融资1.65亿美元,公司使用名为Panel of Judges评审团的AI系统,将企业的合同管理事务自动化,其主要产品LumiGo由专属大模型赋能,可以让AI代表客户与合作方就协议草案进行商讨。近期法律科技领域的其他融资包括Yudior融资1.05亿美元,GNE AI融资1600万欧元,Harvest融资3亿美元,Lowe Hive融资4000万美元。保险科技初创公司Muffin Tech完成350万欧元融资,将推进面向保险和经纪公司的AI解决方案,赋能客户问询、保单搜索等等。去年10月,德国工商会IHK使用保险中介和顾问资格考试的问题对Muffin Tech工具进行测试,回答正确率达到98%。医疗健康AI公司Harrison.ai完成1.12亿美元C轮融资,累计融资2.4亿美元。公司提供AI赋能的放射学和病理学解决方案,辅助疾病诊断。目前有包括英国AHS在内的超过1000家机构使用其产品。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!