大家好,这里是AI大模型周报,2024年7月的第二季。谷歌发布Jama2,由90亿和270亿参数两个版本,相较第一代Jama的推理性能更好,安全性更高,尤其270亿参数的Jama2表现不逊于体量超过其两倍的模型,可以在单个Google Cloud TPU主机或NVIDIA H100 Tensor Core GPU上以全精度高效运行推理,大幅降低成本。WAIC2024大会期间,双汤科技发布所见即所得模型日日日新5O,对标GPT4O,支持流式多模态交互。上海算法创新研究院推出亿粒方大模型,引入记忆分层的建模和推理方式,大幅降低知识复用成本,与三倍以上大小的模型性能水平一致,能够对任意开源模型进行改造,在行业落地测试中表现优秀。基业新城推出万亿参数MOE混合专家大模型STEP2,千亿参数多模态大模型STEP1.5V以及图像生成大模型STEPEX。公司面向C端用户推出有效率工具月问以及AI开放世界故事创作平台冒泡鸭。蚂蚁集团发布盈与Cloud大模型密算平台,在大模型托管和大模型推理等环节实现数据密态流转,保护模型资产、数据安全和用户隐私。阿里云CTO周敬仁介绍,通义建文开源模型下载量突破2000万次,API调用量过亿,白练服务客户进两个月从9万增加到23万,增幅超过150%。文心大模型上线4.0 Turbo,相较4月上线的4.0版速度更快,效果更好。目前文心一年累计用户规模达到3亿,日调用次数5亿。另外,代码助手CodeMate文心快马2.5版发布,覆盖研发全流程。据称百度的上万名工程师有80%在深度使用文心快马,单位时间内提交代码量提升35%。OpenAI基于GPT-4训练CriticGPT模型,可以对ChatGPT的代码输出进行纠错。研究发现,借助CriticGPT检查ChatGPT代码的人类用户在超过60%的情况下表现好过没有使用CriticGPT的人。MetaAI的研究者围绕大语言模型在代码和编译器优化领域的应用推出LLM Compiler开源预训练系列模型,基于CodeLlama打造,专门为代码优化任务设计,有70亿和131参数的版本。LLM Compiler的优化潜力,也就是在特定情况下通过优化代码能够实现的性能提升的理论上限,达到自动调优搜索的77%。联想提出一体多端战略,一体是指联想自主研发的天启智能体系系统,多端是指将该系统植入更多具有异构AI算力的设备,升级为多样化的AIoT设备,让应用和内容在终端设备之间自由穿梭,提供全场景无缝连接的应用和服务。千千AI Lab西雅图的研究者提出人格驱动的数据合成方法,用大模型创建多样的合成数据。Persona Hub集成了基于网页数据自动培育的10亿个人格,One Billion Diverse Personas,它们携带自己的世界知识,从不同视角面向不同场景大规模生成各种各样的合成数据。研究发现,由人格驱动的数据合成灵活好用可扩展,适用于合成高质量数学与逻辑推理问题,合成用户指令,合成游戏NPC和工具开发等等。北京大学和康奈尔大学的研究者针对大语言模型等AI系统对人类用户的认知影响,提出通过进步对集Progress Alignment的技术方案,降低人们陷入错误道德信仰与实践的风险。为此团队推出Progress Jam实验性框架,能够从历史中学习道德进步的机制,辅助未来的现实世界道德决策,包括跟踪价值观的演化发展PG Follower,预测道德进步趋势PG Product,调节人类与AI价值观之间的反馈循环PG Co-Evolve。清华大学的研究者推出Sync Class多代理课堂模拟框架,选定具有代表性的课堂角色并设计课堂控制机制。实验发现Sync Class能够有效地模拟传统的课堂互动行为,帮助用户更好地参与课堂,增强学习体验,包括促进协作式教学与讨论、情感陪伴、还有纪律管理等等。斯坦福大学的研究者面向医疗领域推出能够基于用户的输入选择合适的专业模型作为工具的智能体Multi-Modal Medical Agent,简称M-Med Agent。这个基于多模态大模型的系统旨在通过融合各类开源医疗模型实现各类医疗任务的无缝管理。实验显示M-Med Agent能够高效更新融合新的医疗工具,并且在多种医疗任务中表现超过领先的开源方法,设置超过闭源模型GPT-4O。电子科技大学和山东大学的研究者推出配备真实订单匹配系统的模拟股票市场ASFM,全称是Agent-Based Simulated Financial Market,让基于大模型的代理作为股票交易员全面理解市场的事实动态因素以及金融政策信息,做出符合交易策略的决策。实验发现相较传统的数学经济模型,ASFM能够更准确地模仿人类行为的复杂可变性,做出交易决策。罗马大学的研究者围绕大模型在复杂场景中的策略规划能力进行研究,以机器人足球比赛Robocup的标准平台联赛SPL为背景,由一个视觉语言模型,也就是VLM作为教练,根据联赛视频生成并优化比赛策略。实验发现相较人类编程的机器人,LL Coach表现更好。哥廷根大学的研究者面向大模型算力基础设施提出Chat AI方案,通过在云端虚拟机运行一个网页服务并安全进入在HPC系统运行大量AI模型的可扩展后端,利用本地大学和研究中心的可信环境,提供隐私安全的大模型商业服务。Chat AI与开源HPC集群管理系统Slurm融合,支持在HPC集群的无缝部署,自发布以来用户稳定增长,多用于工作场景。荷兰边缘计算AI芯片初创公司Accelerate AI完成6800万美元B轮融资,公司主要开发AI处理单元,也就是AIPUs,让AI软件能够在网络的边缘端而不是在数据中心里面运行,有望提升AI推理速度和交互体验。德国初创公司Sense Flow完成740万美元种子轮融资,公司主要面向中小型企业提供零代码AI语音助理平台,帮助处理基本问询,包括服务预约、解答常见问题、进行备注等等。深层式AI平台ORB AI完成3000万美元A轮融资并推出大规模行动模型Large Action Model,由AI智能体通过学习让重复性的复杂工作流程自动化。这期节目就到这里,前面提到的论文以及平台链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!