大家好,这里是AI大模型周报2024年4月的第五期。以色列人形机器人公司Mansi Robotics推出Mansi Bot,全面融合AI,包括融合SAM2Real学习模仿人类的步态和手部活动,基于NERF也就是Neural Radiance Field神经网络的实时3D定位和地图创建,实现在复杂环境中的动态导航,以及融合大语言模型理解人类指令,感知分析环境,流畅地规划和执行任务。松树科技与清华大学合作推出视频大模型Video,采用融合了Diffusion与Transformer的UVID架构,能够一键生成16秒的1080P高清视频,并支持多镜头生成,保持时空一致性,模拟真实世界的物理特性等等。Adobe推出图像生成模型Firefly Image 3,相较前期版本具有更好的光照、定位和对细节的把握,支持在Photoshop提供参考图像来指导图像生成,也支持图像背景替换和细节增强等等。目前Firefly Image 3在Firefly Web应用程序、Adobe Photoshop以及Adobe InDesign提供测试版。微软发布自研小模型Phi 3,有三个版本,其中38亿参数的Phi 3 Mini可以部署在手机上,其整体性能在学术基准和内部测试的成绩优异,可以Mixro 8成TB和GPT 3.5等模型媲美。高通与Meta合作让大语言模型Lama 3能够运行在AR或VR等终端设备,开发者可以通过高通AI Hub的资源和工具在Snapdragon骁龙平台上运行Lama 3,显著缩短产品落地市场的时间周期。生物科技公司Moderna与OpenAI合作在全公司部署ChatGPT Enterprise,目标是在六个月内让数千名员工全部具备应用生成式AI的能力。Moderna专注mRNA就是Messenger RNA信使核糖核酸的制药,最著名的成果包括开发出COVID-19新冠疫苗。腾讯宣布旗下协作型SaaS产品全面接入腾讯会员大模型,包括企业微信、腾讯会议、腾讯文档、腾讯乐享、腾讯云AI代码助手等等。会员大模型已经扩展到万亿级参数规模,采用混合专家模型就是MoE结构。外部开发者和企业可以通过腾讯云刷API直接调用大模型能力。商量拟人大模型支持双剑个性化的角色,支持知识库构建、多人训练等功能,可用于情感陪伴、打造虚拟形象或AI分身以及语言RPG等场景。基于该模型打造的小游戏拯救田狗,需要用户通过对话说服这个记忆力没有问题且思维清晰的田狗放弃单相思。2024年8月中国电影资料馆、抖音和火山引擎共同发起经典香港电影修复计划,宣布将4K修复100部香港电影。由此修复的港片A计划和卖身器在2024年4月的第14届北京国际电影节期间放映。目前火山引擎针对视觉大模型在一些场景下容易生成虚假内容的问题以及多针场景的稳定性等问题在算法和工程上进行了一系列优化,在低画质人像重建、褪色胶片、颜色调整、文字却是笔画生成等方面取得了较好的效果。四季跳动的研究者面向视觉理解基于大规模数据集COCO推出新一代细粒度理解数据集COCONUTS,可可豆,支持多种理解任务包括全景分割、实力分割、语意分割、目标检测、语意控制生成、开放词汇分割等等。COCONUTS为38.3万张图像进行了全景分割的人工标注,达到518万张MAX,这样结合人工的半自动标注生成既能保证精度又能提高效率节省成本。阿里巴巴的研究者面向大规模个性化的电商搜索系统推出Hygene层级编码解码生成式检索方法,实验发现相较基准模型Hygene能够将大规模电商平台的召回率也就是Recall,也就是所有相关商品中被检索出来的比例提升6.89%,将商品交易总额也就是GMV提升1.42%。香港城市大学等的研究者面向伪造图像推出FakeBench基准,旨在探索多模态大模型能否以及如何区分AI生成的图像。为此团队创建了FakeClass数据集,包含6000张图像,用来衡量大模型检测AI图像的能力。还有FakeClue数据集,包含15000条关于虚假图像的线索描述,有图像解读和推理两种模式,以及FakeKeyway用来评估大模型回答相关开放问题的能力。研究发现当前多模态大模型辨别虚假图像的能力,尤其是解读和推理能力还有限。南洋理工大学的研究者面向动态人体渲染推出4D动作建模方法Surnel,能够根据多角度视频序列模拟主体特定的外观表现。通过三大关键设计,Surnel能够在同一的框架内对时间动态就是Temporal Dynamics和人体外观Human Appearances进行建模,从而模拟衣服随着动作轨迹而发生的褶皱、飘动、阴影等变化。实验发现相较同类方法,Surnel能够生成更加符合时间和动作变化的高保证外观。复旦大学的研究者对大模型的双关语理解能力进行研究,包括双关语的识别、解释和生成能力。实验发现虽然大模型识别和解读双关语的能力不错,但是在生成幽默有创意的双关语方面还有较多提升空间。新月朔科大学的研究者面向成人学习Adult Learning推出A-Learn,利用大模型的情绪分析能力有效理解成年人学习者担心或关心的事情,帮助提升学习体验。A-Learn将社交网络的相关言论作为输入生成情绪标签,实验发现相较基础大模型,A-Learn的情绪分析准确度可以提升20%,达到91.3%。斯坦福大学的研究者探索将类人的情感和道德考量融合到大模型中,首先对人类的八种基本情感进行建模配对,然后利用大模型重新解读并以不同的强度表达这些情感。研究采用人类反馈自监督学习法SSHJF,旨在为大模型嵌入一个潜在的道德维度,让它们能够进行自我评估和调整,生成兼备情感和道德的内容。Proof of Bio的研究者发布AI生成的基因编辑器OpenCRISPR-1,相较广泛运用的基因编辑器SPCAST-9,表现不相上下甚至更胜一筹。OpenCRISPR-1可做研究和商业用途,有望降低基于CRISPR技术的农业、生物技术、人体健康等科学应用的成本和开发门槛。The Information报道,2023年成立的XAI即将完成60亿美元融资,投资方包括红杉资本,公司致力于理解宇宙的本质,开发有聊天机器人Grok。聚焦AI视频生成的爱视科技完成AR轮超一亿元融资蚂蚁集团领头,至此这家2024年4月成立的公司一年累计融资超过2亿元人民币。爱视科技在今年1月发布文生视频产品Pixverse网页版,目前视频生成量超千万。生成式AI编码初创公司Augment宣布完成2.52亿美元融资,估值9.77亿。其他获得融资的初创公司包括去年11月生成式AI编码公司Type9融资2500万美元,今年2月Codeium融资6500万美元,以及Magic AI融资1.17亿美元。其他同类产品包括GitHub Copilot,谷歌的Gen9 Code Assist,亚马逊的Code Whisperer,IBM的Code Assistant,Meta的Code Llama,Hugging Face的Starcoder 2等等。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!