大家好,这里是AI大模型周报2025年5月的第一期。AI市场营销官Icon能够创作并运营广告,整合了总约费2000到3万美元的十多款软件,将单条广告成本从200美元降至1美元以下。比如如果你想每天发布100条广告,Icon会首先模仿竞争对手的人气广告,设计20条,再基于深度受众研究,Deep Audience Research,生成50条新的设计,还有30条基于已有的成功广告生成并推送迭代版。Icon用30天实现了从0到500万美元的Annual Recurring Revenue,就是年度经常性收入,还受到了Founders Fund以及OpenAI Connection Picker等高管的支持。AI开发平台Lovable AI可以通过聊天创建商用级的应用和网页,平台推出Lovable 2.0,增加Workspaces,支持多人协作编辑,增加Chat Mode Agent,智能辅助项目全流程,同时增加Security Scan,轻松寻找安全漏洞。用户还可以开启Dev Mode,直接编辑代码,编辑视觉风格,点击域名。中国团队Cyber Innovation推出AI虚拟伴侣Cody,以个性定制的3D形象、音色、性格等,感知用户的状态并进行交互。不论傲娇还是直率,腹黑还是可爱,Cody旨在让二次元的幻想成为现实,支持习得新技能,听音乐跳舞,甚至在用户设置的虚拟空间里过自己的生活。阿里前问团队推出Quinn 3,前问3系列模型,包括两款混合专家模型,分别是旗舰模型前问3 235B,它在编程数学通用能力等基准的表现比肩DeepSeek RE、OSAN Mini、Gman 2.5 Pro等。还有一个混合专家模型是Quinn 3 30B,性能超越激活参数量是其10倍的Quinn with Questions 32B。另外还有6款密集模型。前问3支持混合思考模式,可以根据任务的需求调整思考的程度。它支持119种语言和方言,同时支持MCP并优化了智能体能力和Janzic Capabilities。微软推出5.4推理模型系列,5.4 Reasoning,Reasoning Plus还有Mini Reasoning,参数最多140亿,可流畅地在高性能笔记本上本地运行。在多类推理任务的表现超过DeepSeek RE和LIS3,谷歌发布Gman 2.5 Pro Preview iOS版,能够一句话生成完整应用,支持基于文本描述或者草图生成可交互的web应用。模型在LM Arena排行榜位列第一,GitMind CEO James Sassabis称之为最强编码模型。Apple与Anthropic合作打造氛围编程软件平台,叫Vibe Coding Software Platform,帮助程序员编写和测试代码。苹果会在内部推行该软件,主要依靠Cloud Sonnet模型,未来或添加谷歌的Gemini。Cocknoson Labs推出创新工具DeepWiki,能够将任何GitHub代码库自动转换成详细且易于理解的知识库文档,并提供交互式图表和对话式AI助手,帮助用户轻松理解代码库的技术细节、架构设计和使用方法。韩国科学技术院的研究者推出Paper to Code多智能体大模型框架,能够通过专门智能体的高效协作进行架构规划和细节分析,从而基于机器学习论文生成可用的功能代码库。评估发现Paper to Code能够生成高质量且忠于原文的代码实现,在Paperbench基准测试中也优势明显。面向AI代码错误识别与修复的以色列注状公司LightRound完成7000万美元B轮融资,累计融资1.1亿美元。公司去年7月推出新工具Runtime Autonomous AI Debugger,运行时自主AI纠错器,专为企业组织内部的IDE,也就是机身开发环境设计,帮助解决AI导致的代码量激增和故障问题。自2019年成立以来,公司营收增长超过4倍。Meta AI完成了7500万美元融资,估值5亿美元,资金将主要用于扩展新市场,覆盖美国、日本、中东。Anthropic推出Integrations集成功能,让Cloud能够跨网页以及桌面应用与远程MCP服务器无缝协作,帮助用户将所需应用和工具无缝连接到Cloud,让它作为更加知情的协作者,基于对项目历史、组织知识等的了解,为复杂任务的每一步提供专家级协助。Skywork AI推出电影生成模型Sky Reels V2,理论上可以生成无限长的电影级高清视频,融合多模态大模型、多阶段预训练、强化学习、扩散强制框架。而实验显示,模型在提示词遵循、动态运动表现的方面非常领先,适用于故事生成、图生视频,还有元素组合视频生成等多样的场景。4月27日,新华新明星AI公司智谱与生数科技宣布战略合作,将基于各自在大语言模型和多模态生数模型的技术积累和优势,在联合研发、方案整合、行业协同等多方面合作。微软发布工作趋势指数年度报告2025前沿公司诞生之年The Year the Frontier Firm is Born,显示8成以上的受访领导预计智能体将在未来12到18个月内整合到公司的AI战略中。员工选择使用AI而非求助人类同事的原因主要是AI实时可用、效率更高,总能处理重复的或者复杂的任务等等。每个人都在成为智能体的老板,Agent Boss。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!