大家好,这里是AI大模型周报2024年6月的第一期。清华大学等研究者面向交互式世界模型推出可扩展自回归Transformer架构的IVideoGPT,将视觉观察、行动等多模态信号集合到一个Token序列中。通过预测下一个Token实现智能体之间的交互体验。基于数百万人类和机器操作轨迹的预训练,IVideoGPT能够出色地完成各类下游任务,包括视频预测、视觉规划、基于模型的增强学习等等。大语言模型擅长记忆世界知识,也会记忆隐私信息、有害言论、侵权内容或者敏感的知识。需要在不影响大模型能力的同时移除特定的事实性知识。为此,加州大学等研究者面向大规模知识清洗问题,推出LAW,Large Scale Washing。基于知识和推理能力是可以分离的这个假设,通过更新Decoder-only架构大模型的多层感知机的群种,执行知识清洗。香港科技大学等研究者面向视频异常检测Video Anomaly Detection VAD,推出了Hawk框架,利用大规模视觉语言模型精准解读识别视频影像中的异常,适用于多元的开放世界场景。研究显示Hawk表现领先,在视频描述生成以及问答方面的表现超过基线。UC Berkeley的研究者面向机器人控制,推出开源机器人学习系统Octor,使用OpenX Embodiment数据集的80万个轨迹进行训练。基于9个机器人平台的实验显示,Octor无需额外训练即可完成多样的机器人操作任务,支持灵活的任务和观察定义,能够快速微调适应新的观察和动作空间。蚂蚁集团开源金融领域多智能体框架Agent Universe,核心提供多智能体协作编排组件,允许开发者对多智能体协作模式进行开发定制,帮助加快大模型技术在金融场景的落地研发。动态数据驱动的数字孪生,简称DDT,能够为系统提供一个优化平台,帮助形成更好的决策,包括自主决策。南方科技大学等研究者面向DDT,探索使用大模型达到一个可解释平台,An Explainability Platform,利用专门领域的知识库为系统决策生成自然语言的解释,方案适用于智慧农业等领域。电气与电子工程师协会的研究者面向无线通信系统推出Wireless LLM,旨在让大语言模型能够处理无线通信网络的专门挑战和问题,基于知识对齐、知识融合、知识进化的三大原则,通过提示词工程、检索增强生成、多模态预训练、专门领域微调等方式打造Wireless LLM,应用到能源配置、频谱感知、协议理解等不同的场景中有效解决无线网络的典型问题。AI for Finance Foundation的研究者面向AI金融决策推出FinRobot开源AI智能体平台,旨在帮助专业以及非专业人士利用AI赋能高水平金融分析。平台由四层组成,包括1.金融AI智能体层,将复杂的金融问题分解成逻辑序列。2.金融大模型算法层,针对特定的任务动态配置模型应用策略。3.大模型和数据运营层,使用相关数据通过训练微调提供精准的模型。以及4.多元LLM大模型基础模型层,保证各层能够直接接入各种大模型。中国科学院的研究者面向跨文化理解推出多代理沟通框架Culture Park,让基于大模型的智能体扮演不同文化背景的角色,模拟跨文化人类沟通,生成高质量的跨文化对话,覆盖文化信仰、社会规范、风俗习惯等等。使用Culture Park生成的样本进行微调的大模型在内容审核、文化对齐、文化教育等用途中的表现更优。研究表明,模型训练使用文化包容的数据就是Culturally Inclusive Data,有助于避免文化偏见等问题。密歇根州立大学等研究者针对阿尔茨海默症及相关痴呆症的风险预测提出新方案,利用大模型的少样本推理能力在传统的监督学习方法可能表现不佳的情况下强化风险预测,支持更加复杂的场景。基于混元大模型的高效信息整合工具腾讯元宝正式上线,目前可在应用商店下载,APP界面设计简洁,可以搜索实时信息,也可以对上传的多格式文档进行总结翻译,支持语音对话练习口语。网易有道子曰教育大模型推出三大AI创新应用,包括AI全科学习助手有道小P,新一代虚拟人口语教练HiEcho 3.0和新一代知识库问答引擎QAnything。过去一年网易有道基于子曰大模型推出了十余款应用,展现出巨大的市场潜力,比如有道AI电源服务收入一季度会员销售额约5000万,同比增长140%。中国电信人工智能研究院Xiaoli AI发布新城超多方言语音识别大模型,支持30种方言自由混说,可以同时识别理解粤语、上海话、四川话、温州话等方言。Mistral AI面向软件开发任务推出大语言模型CodeStroll,支持80多种编程语言,能够让各种编程任务自动化,比如根据自然语言指令生成新的代码,提升开发效率。有效性称Mistral AI正在推进6亿美元新一轮融资,估值或达60亿美元,是去年12月的三倍。去中心化AI开发商GaiaNet完成1000万美元融资,将专门面向大语言模型和生成式软件开发区块链,打造一个由边缘节点组成的去中心化网络,为人类与AI代理的合作打开更多可能性。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!