大家好,这里是AI大模型周报2024年8月的第二季。GitHub推出GitHub Models新功能,允许开发者在交互式的沙盒环境中免费试用多个前沿AI大模型,包括微软的FIVE3,OpenAI的GPT-4L,Meta的LAMA3.1,Mistroll AI的Mistroll Large 2等等。开发者可将这些模型轻松集成到自己的项目中,大幅降低部署AI模型的门槛。Figure AI推出人形机器人Figure 02,机械手有16个自由度,承重增加到25千克。AI驱动的视觉系统包括6个摄像头,内置VLM支持快速长时性视觉推理,支持像ChatGPT的对话功能那样与人对话。Figure 02已经在BMW的工厂进行训练收集数据。其他与汽车制造厂商合作的机器人公司还有Optimist,Agility,Aptronic,Sanctuary AI等等。巨身智能公司Unitz AI推出文式人形机器人Wanda,具备做饭洗碗洗衣服等功能,将于9月开始面向C端量产销售。公司的01后CEO杨峰云是耶鲁大学计算机专业博士生,主要研究视觉触觉多模态学习。他指出触觉反馈产生在机器人与环境交互之后,而视觉反馈是在之前。拥有触觉信息能够让机器人更好地完成一些复杂细腻的纯靠视觉很难执行的任务,比如Wanda已经实现了拿鸡蛋、抓豆腐、洗衣服等等。Friend是一款吊坠项链样式的AI聊天机器人设备,通过蓝牙连接手机,记录用户的对话和行踪。用户可以点击设备发起对话,也可以收到它主动发来的消息,对自己正在做的事情或者刚说过的话等等发表意见。Friend由21岁的阿维·奇夫曼设计,预计2025年1月发售,售价99美元。AR眼镜X-Ray Air 2 Ultra在国内正式发售,首发价3999元,主要面向开发者群体打造,搭载双环境感知传感器硬件和软件SDK,支持高精度低延迟的6 Degrees Freedom空间定位和手势交互。尤其基于游戏引擎Unity开发的软件NRSDK在负能手部追踪和手势识别之外,还具备平面检测、深度网格、空间锚定等能力,帮助开发者创建交互式3D场景,融合虚拟与现实进行多人协作等等。户外品牌十足鸟和从谷歌分拆出来的Scape合作,开发外骨骼长库MoGo,能够在爬坡时为用户提供40%的助力,下山时自动充电并减轻膝盖的负担,日常活动也可以实现身轻如燕的感觉。MoGo预计2025下半年发售,高价5000美元,租用的话是每天80美元。字节正式发布AI音乐创作应用海绵音乐,输入5到200字的灵感关键字即可生成大约一分钟的音乐,也可生成歌词根据歌词生成音乐。应用支持网页端和App端免费使用。阿里巴巴面向中小型企业推出AI负能的B2B对话式搜索引擎,提升全球采购体验。用户用自然语言表述需求和想法,搜索引擎就会基于互联网信息分析提供定制的专业市场动见并进行优化,包括多维度理解各类商品,一键比较同类商品的特点、价格、运费、供应商等信息。阿里巴巴的研究者推出维系可控的视频生成框架Tora,在遵循图像和文本指令之外,能够精准地遵循轨迹指令,同时有效模拟物理世界的法则,生成720P分辨率的视频。相较其他动作可控的视频生成模型,Tora随着帧数的增加展现出高度稳定的轨迹控制效果,并且画面更加流畅真实。中山大学的研究者面向教师备课推出交互式系统Lesson Planner,支持转化成幻灯片直接使用。研究和采访结果显示Lesson Planner能够提供有效的教学建议和有价值的教学资源,显著提高备课的效率和质量。香港科技大学的研究者面向跨学科研究推出Discipline交互式系统,旨在促进研究者与大模型合作进行跨学科信息检索。Discipline会基于用户的关注点从可能相关的研究领域的角度提出探索性问题,用户可以修改这些问题,然后在Discipline的帮助下使用特定学科的专门术语自动扩大搜索范围,挖掘论文主题,标注论文和问题之间的联系。评估发现该系统可以有效打破学科边界,融合多元领域的碎片化知识。中国科学院大学的研究者面向中国法律推出基于大模型的法律咨询系统Jelly Law,融合法律检索模块和案例检索模块来解决模型幻觉问题。用户可以搜索法律条目和相关的判决案例,用中英文咨询专业的法律问题等等。该系统目前用户超过两万人。同济大学的研究者面向艺术品赏析建立了包含1.9万张画作图像以及5万个赏析段落的数据集Painting Form,并基于Lava架构进行微调,推出多模态大模型Gallery GPT,不止局限于作品分析、内容描述等简单的任务,而且会对色彩、明暗、透视、构图等进行分析,表现超过GPT-4V等模型。意大利比萨大学的研究者推出Why,这是一个线上社交媒体平台的数字轮生,就是2Twin,利用大模型复刻复杂的智能体行为,从而精确模拟用户交互、内容传播以及网络动态,就用户参与度、信息传播、平台政策等提供有价值的洞见,帮助理解社交媒体对认知精神沟通等方面的影响。IBM Research研究者面向大模型规划和执行工作流的能力,探索不依赖超大规模预训练和专门微调的方法,通过联合多个具备不同专业能力的预训练大模型,在提高AI智能体鲁棒性的同时降低运行成本。研究认为,联合起来分布式执行任务的模型,表现超过独立执行所有任务的单个模型,该方法也适用于使用大模型的其他非智能体系统。运行时错误Runtime Errors可能导致数据损失或系统崩溃,而复用现有的处理技能自动修复方法还不足以灵活地处理多样的运行时错误。对此,新加坡管理大学的研究者推出Healer自动修复框架,能够面对新的运行时错误使用内置的大模型快速生成处理错误的代码,然后在运行时环境中几乎零延迟地执行代码,从而获取一个修正过的程序状态,继续运行。研究发现,无需微调,GPT-4可以成功恢复72.8%的运行时错误。南方科技大学的研究者基于AI提示和用力共享平台FlyerGPT对165个聊天机器人覆盖的领域、模态和目标进行研究,发现面向娱乐和工作场景的Chatbot最多,其中娱乐领域的Chatbot主要涉及角色扮演、故事生成,包括星座占卜。工作场景中代码生成类Chatbot最常见,另外还有支持提示词工程、帮助准备面试演讲、辅助编辑邮件等聊天机器人。个性化聊天机器人开发商Character.ai的两名联合创始人将带着20多名研究人员重回谷歌,基于100多名员工继续维持公司运营,不再依靠融资数十亿美元训练自己的大模型,转而使用第三方开源模型比如Meta的Llama。AI教育初创公司Heyo完成了350万美元种子轮融资,OpenAI Startup Fund、Alexa Fund等参投。平台面向3到11岁的儿童提供2000多款互动型游戏和活动,并且支持用户设计自己的AI,创建适合自家孩子的新游戏。公司创始人兼CEO曲晓英指出,目前没有科技巨头专门面向这多达10亿人的儿童群体,所以是一个蓝海市场。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!