大家好,这里是AI大模型周报2026年1月的第三期。谷歌推出Personal Intelligence测试版,用户可以一键连接谷歌应用,定制属于自己的Gemini。这个功能可以安全连接Gmail,Search,Photos等应用的个人信息,跨越复杂的信息源进行推理,提供独一无二的答案。爱书科技发布世界模型Pixverse R1,能够根据用户的输入,实时生成最高1080p的视觉内容,打造无限连贯互动的视频生成体验。Manus推出Meeting Manus功能,面向会议、面试、独白等对话场景,不只是记录和总结内容,而且直接转化成行动,生成幻灯片、网页、营销物料等可交付成果,支持邀请其他成员加入,协同敲定输出,即使断网也能继续录制。Anthropic面向非编程任务推出Codework,可以对用户开放权限的文件进行阅读、编辑和创建。比如整理文件,根据临散的笔记生成报告,或者基于一堆收据截屏生成清单表格。Codework支持随时补充指令,并行处理任务,也可以结合Codework与Cloud和Chrome完成需要浏览器权限的任务。BorisTrinity表示Codework是CloudCode的作品。Runway推出Character Creator Workflow角色创建工作流,能够基于一开始生成的基础参考图像,就是这个The Global Foundational Element Reference,生成这个角色的各种表情,各种动作,以及生成360度旋转展示和角色说话的视频。11 Labs推出ASR模型Script V2,在英文和多一种数据的表现超过GPT-4O Transcribe等,支持90多种语言的动态识别和字符级别的时间轴,也就是能为每个输出字符标注它在原始音频中的时间位置。V2它支持识别最多48个讲话人,同时支持个性化的关键术语提示,进一步提升语音转文本的准确性。北京大学和DeepSeek的研究者发布论文Conditional Memory via Scalable Lookup,推出名为Ngram的条件记忆模块,通过改造Ngram信号技术实现OE复杂度的快速支持查找,为Transformer模型提供高效的原声检索机制。271参数的Ngram模型在同参数、同计算量的条件下,性能显著优于MOE基线。出项成果标志着条件记忆可能成为与条件计算并重的下一代CIS模型的核心构建模块。英伟达等研究者推出大模型记忆压缩技术,Test Time Training with an End-to-End Formulation,端到端测试时训练,让大模型通过词源预测,就是Next Token Projection,持续学习,来将长上下文信息压缩到模型自身的权重之中,从而在损失和延迟两方面都实现良好的扩展性。如果说RAC检索增强生成是随用随查的外部检索,那么Ngram也是边用边记的隐式记忆机制,而TTCET则是边用边记的内化压缩。Skull AI宣布融资14亿美元,软银集团领投,英伟达Nventures等参投,估值超过140亿美元,公司正在打造机器人统一基础模型,Unified Robotics Foundation Model,旨在让任何机器人完成任何任务。也就是说它不仅全形态,Not only army-bodied,而且能够跳过重复训练或者微调适应不可预知的场景。公司营收在去年几个月内从零达到3000万美元,其技术已经应用于配送、仓储、制造、数据中心等环境。先寻智能的巨身智能技术模型Stewart V1.5,在RoboChallenge真机评测榜以总分66.09,成功率50.3%的成绩超越Physical Intelligence的Pi0.5登顶榜首。谷歌和苹果发表联合声明,下一代Apple Foundation Models将基于谷歌的Gemini模型以及云技术打造,驱动Apple Intelligence功能,包括今年即将推出的更加个性化的Siri。谷歌面向智能体商业Agentic Commerce推出开源标准UCP,全称Universal Commerce Protocol,旨在作为一种通用语言,跨越AI Milling Search、Gemini应用等AI界面,实现直接即刻的智能体购物。UCP可以协同现有的零售基础设施,并且兼容智能体支付协议AP2,就是Agent Payment Protocol,兼容MCP、A2A以及现有的智能体框架。UCP由谷歌协同Shopify、Walmart等开发,已经被American Express、Flipkart等20多家伙伴采用,未来将支持更多功能。Anthropic在去年10月面向科学家和医疗从业者推出Cloud for Life Sciences。近日,在此功能之上推出Cloud for Healthcare,帮助医疗服务提供者、相关支付机构以及消费者使用Cloud,使用符合HIPAA标准的产品和服务。另外,Cloud会连接更多的科学平台,从而在临床试验管理、监管运营等领域提供更好的支持。可以看到,Cloud正在加码通用智能。百川智能开源百川MS3医疗大模型,以临床决策过程建模为核心训练目标,系统提升模型在真实医疗场景中的可用性与可靠性。模型具备主动收集关键信息,构建医学推理路径,动态抑制幻觉的原生医疗增强能力。在HealthBench等的测评中,全面超越OpenAI GPT-4.2,也是唯一在SCANbench三大核心维度位列榜首的模型。Google Research发布41参数NetGemma 1.5,支持处理CT、MRI等高维医学影像数据,支持纵向医学影像,也就是可以辅助医生比较患者在不同时间点的影像变化。它还能够精准定位解剖结构,理解处理医疗文档等等。相较上一代NetGemma 1.5,在多个任务的基线绝对准确率提升明显。OpenAI继上周推出ChatGPT Health之后,以约6000万美元收购医疗技术初创公司Torch。该公司正在打造统一医疗记忆Unified Medical Memory for AI,旨在将患者分散在不同平台的异构健康数据整合到一个地方。近年大力投入基础设施建设的Meta宣布GinaPower McCormick任职总裁兼副董事。他曾在高盛作为战略投资关系资深领导者工作16年,后在一家商业银行工作近10年,并任前特朗普政府副国家安全顾问,或帮助Meta推进开展大型项目。CNBC报道,科技巨头正着力招募能源专家。数据显示,2024年能源相关的招聘人数增长34%,去年的增速也与此持平,比ChatGPT发布的2022年高出30%。亚马逊和微软是这场人才战的两大赢家。与此同时,BitTech也在与核能企业等公司签署电力购买协议,以确保电力供应,并且作为电力交易商Electricity Trader,将自身电力供应的多余部分回售给电网。这些技术公司似乎越来越像能源公司。MIT发布2026年十大定义未来的突破性技术,其中AI领域的技术有四项,分别是生成式编程、AI伴侣、大模型机制可解释技术、超大规模AI数据中心。另外六项分别是钠离子电池、新一代核能、紧基编辑婴儿,这里说一下紧基编辑技术Base Editing,它和传统的CRISPR-Cas9基因编辑不同。它不是切断DNA双链,而是通过化学方式改变DNA中的单个碱基。理论上更精确,剪脱靶风险更低。基因复活,就是让已经失活或者功能丧失的基因重新获得表达功能的技术。提供商业化服务的空间战,还有胚胎评分,就是在胚胎培养过程中对胚胎的发育质量、发育潜能进行量化评估和分析。以上期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!