大家好,这里是AI大模型周报2023年11月的第二季。OpenAI在开发者大会上推出GPT-4 Turbo大模型,支持128K上下文长度,能够接收300页文本的输入。模型具备了世界知识,截止显示到2021年9月,现在更新到2023年4月。另外GPT-4 Turbo可以输入图像作为提示词,可以处理文本生成语音的请求等等。OpenAI还将在11月推出GPT Store,据称ChatGPT目前周活跃用户超过1亿人,92%的Fortune 500公司有在使用。XAI推出集成开发环境Prompt IDE,旨在赋能提示工程Prompt Engineering和可解释性研究Interpretability Research,而它的核心是一个Python代码编辑器和SDK,有助于执行复杂的提示技术。Prompt IDE为研究者和工程师提供Grok1语言模型的接口,我们又在上一期周报中介绍它是一个聊天机器人,帮助用户深入探索Grok1的能力,以及实现提示词的快速迭代。路透社报道,亚马逊正在开发代号Olympus的2万亿参数大模型,作为参考OpenAI的GPT-4,模型参数规模是1万亿,它的一半。阿里巴巴将开源720亿参数大模型,会是国内参数规模最大的开源大模型,此前阿里曾在8月上架70亿参数的千问模型,9月开源140亿参数的模型。有推特消息称,苹果正在用大模型全面改造Siri,让它变成终极虚拟助手和杀手级AI应用。升级版Siri体验会搭载iOS 18和18,在明年的全球开发者大会上推出。微软XBOX宣布与虚拟形象开发平台InWorld AI合作,开发跨平台的AI游戏对话和叙事工具,包括AI设计助手,an AI design copilot,帮助游戏设计者探索更富创意的想法,将提示词转化成详细的脚本、对话术、任务等等。以及AI角色运行引擎,可以融合到游戏客户端,实现全新的叙事,为玩家动态生成体验内容。今年8月InWorld AI完成5000万美元融资,估值达到5亿美元。三星宣布研发生成式AI模型高斯,由三部分组成覆盖语言代码和图像。大模型将支撑三星设备的AI技术,或在未来几个月面世。产品名高斯致敬建立机器学习和人工智能之主,正态分布理论的传奇数学家Johann Carl Friedrich Gauss。开发者平台GitHub宣布GitHub Copilot Chat将在12月面向公众开放,由GPT-4赋能,能够提供更加准确的代码建议和解释。开发者可以更加轻松地完成代码迭代、调整和测试,也可以通过移动端应用的Copilot Chat以文字或者语音的方式获得编程相关的任何问题的答案。来自纽约大学ETH Zurich和波士顿大学的研究者认为,具有特定人格Pyrusaris的大模型能够生成更加贴合真实背景的内容,例如Wikipedia和科学杂志这样的信息源通常使用正式的写作风格,观点通常也是一致的,他们可以共享一个人格。通过为这个人格进行建模,大模型就能跨越不同的信息源agents来发掘数据中的层级结构,概括出类似真相truthfulness这样的抽象概念。来自微软、北京师范大学、香港科技大学的研究者认为,大模型能够理解情感emotional stimuli,并且可以被情感提示词增强emotional prompts。团队使用Lama2、ChatGPT还有GPT-4等多个大模型进行了45项涉及各类评估场景的任务,认为大模型具备一定的情商,而且情感提示词能够提升大模型的性能,有助于面向人与大模型的互动,探索跨学科社会科学知识。来自北京大学和微软研究院的研究者发布大模型测评基准PPTC,PowerPoint Test Completion,用于评测大模型的PPT内容生成能力和文本编辑能力。AI公司Merlin Mind推出AI赋能的教室解决方案Merlin Origin,老师可以在教室的任何地方通过声音控制教学应用、电脑、白板显示屏,并借助大模型生成小测试等等。Flip AI推出自研大模型基于1000亿tokens的DevOps数据训练,能够跨越不同的系统分析数据,几秒钟即可找到问题的根本原因并生成故障分析,公司此时前完成650万美元种子的融资。韩国生成式AI初创公司12 Labs推出视频语言基础模型Paxes One,能够将长视频的内容准确总结成文本并就视频与用户聊天讨论。12 Labs在2021年成立,今年10月获得来自英伟达英特尔等公司的1000万美元融资。荷兰经济事务和气候部投入1350万欧元开发符合本国价值观的AI语言模型GPTNL,NL for the Netherlands,荷兰,鼓励学术机构、研究者和政府部门使用,同时面向企业和个人用户开放,应用在安全、健康、教育、服务等各个领域。IBM宣布5亿美元风险基金IBM Enterprise AI Venture Fund,将投资一系列AI创企,聚焦生成式AI技术和研究,为初创企业提供与IBM发展合作关系的机会,同时提供产品、工程和市场战略方面的专业运营知识。生成式AI平台11Alpha完成超过5亿美元的B轮融资,其自研大模型Luminous系列包括130亿、300亿和700亿三种参数规模,功能与ChatGPT类似,公司表示正在开发一个3000亿参数的Luminous World模型,可以媲美GPT-4。李开复今年3月成立了大模型初创公司01万物,正式发布与训练大模型1,既是汉字1的拼音,也可以当做Y,字母Y颠倒过来的形似人类的人。而1这个I来自AI,代表Human plus AI,人类加人工智能。模型参数340亿,支持200K上下文窗口,可以助力大约40万汉字的超长文本输入。01万物的新一轮融资由阿里云领投,公司估值已经超过10亿美元。聚焦大模型安全领域的初创公司HydroXAI完成400万美元天使轮融资,公司今年2月成立,致力于面向大模型时代的AI安全和隐私保护,打造一站式平台。默默高端人才智库发布2023泛人工智能人才洞察,显示2023年1月到8月新发AI岗位平均月薪超过4.6万元,人才供需比0.39,相当于5个岗位争夺2个人才。这期节目就到这里,Thanks for listening.