大家好,这里是AI大幕星周报2025年5月的第二季,美国18岁高中生Matteo Paz开发机器学习算法,对NASA的WISE广域红外勘测探测器收集的约2000亿条天文数据进行降噪分析,发现了大约190万颗红外变光天体,其中150万颗为人类首次发现,其成果可以帮助天文学家研究天体的质量,测量宇宙膨胀的速度,甚至探索适合人类居住的西外行星。谷歌Gemini将赋能手机之外的更多安卓设备,包括Wear OS智能手表,不论是在做饭,在骑车,还是在体育馆的更衣室已经把手机锁进了柜子里,用户都可以直接和智能手表的Gemini对话,进行各种应用操作。Gemini也会赋能驾驶体验,比如规划路线,回复消息。Gemini的能力还将集成到电视机,XR设备等等,覆盖生活的各种场景。谷歌DeepMind推出自主演化的编程智能体Alpha Evolves,将Gemini系列模型解决问题的能力与能够验证答案的自动评估器Automated Evaluators结合起来,采用演化框架设计和优化前沿算法。Alpha Evolves已经帮助提高了谷歌数据中心芯片设计AI训练的效率,并且帮助设计了更高效的矩阵惩罚算法,发现开放性数学难题的新解法,在多个领域展现出巨大潜力。Sakana AI发布AI模型连续思维机器Continuous Thought Machine,CTM,以生物神经网络为启发,将神经元同步The Synchronization of Neuron Activity作为核心推理机制,引入时序信息Timing Information,实现神经元之间动态的协同工作,从而更好地理解世界做出决策。CTM能够模仿人类的思考机制进行可解释的推理,面向多样任务的问题解决能力和效率都有提升,有望开拓AI能力新疆域。以色列团队Enigma Labs开源世界首个AI生成的多玩家世界模型Multiverse,能够让两个AI玩家在一致的虚拟环境中相互协作,The Outputs Being Internally Consistent with Each Other。不同于单人世界模型,Multiverse将两个玩家的输入融合成一个联合动作向量,并将其视为一个统一的场景来实现共享的世界状态。模型训练和研发成本不到1500美元,可以在个人电脑上运行。多玩家世界模型不只是游戏领域的突破,更是AI理解共享环境的关键,能够让不同的智能体在同一个世界里学习互动,相互适应,解锁新的可能。清华大学新动纪元等的研究者开源首个AIGC机器人模型VPP,Video Production Policy,将视频扩散模型的泛化能力转移到通用策略中,让机器人实时预测未来并执行动作。VPP利用大量互联网视频数据进行训练,降低对于高质量机器人的真机数据的依赖,并且可以直接学习各种形态机器人的视频数据,包括直接学习人类操作数据。VPP在Calden ABCD测试中实现4.33的任务完成平均长度,真机测试成功率达到67%,显著优于其他方法。Mestro AI发布多模态模型Mestro Medium 3,性能相当于Cloud 3.7 Sonnet的90%,而成本只有它的1%。企业部署更简单。模型在专业编程和多模态理解场景的表现领先,支持混合云部署、本地部署、虚拟私有云部署,支持定制化后训练,可集成到企业工具和系统中。英伟达发布英文自动语音识别ASR模型Parakeet TDT V2,在NVIDIA的GPU加速硬件上能够在一秒内转录60分钟的音频,转录准确率领先在Hugging Face的Open ASR排行榜上位居开源模型第一。模型支持单词级别的精准时间戳预测,支持转录标点符号和大小写,也可以出色地转录数字甚至歌词。开发者可以使用Nemo工具包微调和部署该模型。OpenAI与60个国家的262名职业医生合作推出新基准HealthBench,包含5000组覆盖多元健康场景的真实对话。每组对话都有医生专门创建评分标准来评估模型的回复。基于HealthBench,O3综合表现最佳,超过Cloud 3.7 Sonnet和Gemini 2.5 Pro等其他模型。微软继支持MCP协议之后宣布Azure AI Foundry和Copilot Studio将支持谷歌4月推出的ACA协议Agent Agent,让智能体能够安全可信地共享目标管理状态自主行动,实现跨越云、平台和组织边界的智能体协作。微软指出,互操作性势在必行,Interoperability is no longer optional,Copilot旨在成为连接智能体与智能体系统的UI for AI。阿里通义实验室面向大模型搜索推出Zero Search,增强学习框架,无需与真实搜索引擎交互即可增强大模型的搜索能力。研究者通过监督微调将大模型转换成一个检索模块,这个模块可以根据查询内容生成相关和不相关的文档,然后引入课程式渐进机制,可Curriculum Rollout Mechanism,通过让模型逐步接触更具挑战的检索场景来持续激发其推理能力。实验显示Zero Search的表现超越依赖真实搜索引擎的方法,性能比肩甚至超越谷歌搜索,且成本节约近90%。华为盘古通过自主研发的升腾国产算力平台在6000多块升腾MPU集群上成功训练出参数7181亿的稀疏大模型盘古Ultra MOE,性能堪比DeepSeek R1,算力利用率,就是MFU,达到30%,表明升腾系统能够支撑先进大语言模型的全阶段训练。来自SGLAN因伟达等的数十人联合团队利用最新的SGLAN飞利优化,在4个月内让DeepSeek R1在H100上的性能提升26倍,是首个吞吐量接近DeepSeek官方数据的开源实现。在本地环境下部署此方案,成本可降至每100,000输出tokens 0.2美元,约为DeepSeek Chat API官方定价五分之一,相较使用相同资源的原始张量并行策略,优化策略可将输出吞吐量提高5倍。专注去中心化AI开发的Prime Interact推出分布式增强学习训练模型Interact 2,通过整合散布全球的动态意志无需许可的计算资源,激活Quinnus Questions 32B训练了321参数的推理模型,在Quinnus Questions之上实现更强的数学和编程能力,并且在多项基准的表现比肩DeepSeek R1。为实现高效安全的分布式训练,团队构建了四大关键的开源基础设施组件,分别是对生成推演模型训练和权重广播进行结合的异步强化学习框架Prime RL,采用类似CDN的分片传输架构让延迟最小化的权重广播网络Shortcast,旨在实现无需信任的推理就是Trustless Inference的Top Lock验证方案,还有聚合协调散布全球的算力资源的底层基础设施Practical Testnet。Interact 2意味着AI训练可以从中心化超算向全球重包的分时转型。生意航天企业国新宇航前头发起新算计划,5月14日12颗太空计算卫星搭乘长征二号丁运载火箭在九泉卫星发射中心顺利升空,每颗卫星均具备太空计算、太空互联的能力,计算能力从T级升至P级,就是From Terabyte to Petabyte,卫星之间的激光通信速度可达100Gbps,而未来计划组织一张由2800颗卫星组成的太空计算网,形成天际智能计算基础设施。AI编程工具Cursor的开发商Inisphere完成9亿美元新一轮融资,Thrive Capital领头,Anderson Horowitz三头。Inisphere由OpenAI和Tesla前工程师创建,公司ARR也就是年度经常收入达到2亿美元,估值90亿美元。阿联酋总理宣布从下一个学年开始,阿联酋公立学校将面向幼儿园到高中的孩子开设人工智能课程,目标是教会孩子们从技术角度深度理解AI,同时加强对这项新技术的伦理认知。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!