大家好,这里是AI大模型周报2025年3月的第五期。伊利乌格兰发布图像生成模型伊利乌格兰3.0,具备超强真实性感,有创意的设计,还有一致的风格。其中风格方面推出Style References功能,风格参考,用户最多可以上传三张参考图像生成风格一致的内容,也可以选择Random Style随机风格探索功能,基于平台内置的43亿个风格预设,混搭出独特的风格。伊利乌格兰3.0的ELO评分超过Image3,DALL·E 3等纹身图模型。OpenAI推出图像生成工具4.0 Image Generation,具备丰富的世界知识,能够遵循文本及实词精准渲染,包括生成路标、菜单、邀请函等内容,可以通过多轮对话生成主体一致的多种效果,比如设计游戏形象、设计贴纸、生成形状式Concrete Poem。还有它支持控制十多种不同物体的特征和物体关系,能够分析学习上传的图像,将图像细节无缝融合到生成的图像中等等。另外,Sam Altman宣布OpenAI产品开始支持MCP,Model Context Protocol模型上下文协议。这是由Anthropic提出的开放标准协议,能够为AI模型与外部工具或数据源提供统一的交互接口,从而更好地完成任务。Cloud升级支持实时搜索互联网提供最新信息,几天前Anthropic开为Cloud增加思考工具The Think Tool,通过增加一个在专属空间中完成的思考步骤,让Cloud在生成回复的过程中暂停一下,决定是否具备足够的信息开始下一步,以更低成本更好的处理常见工具调用、多步骤问题、持续决策等场景。3月初Anthropic完成35亿美元融资,估值615亿美元。谷歌提出思考模型Gemini 2.5 Pro实验版,具备强大的推理和代码能力,在Humanities Less Exam、GPQ Way等多项基准表现领先。高级编程方面,2.5 Pro尤其擅长注重视觉效果的网页应用和智能体代码应用,比如基于一段提示词生成可执行的电脑游戏代码。模型在LLM Arena一记绝尘。DeepSake开源V3模型最新版V3 032,参数6851亿,代码数学推理能力再次显著提升,尤其代码能力直追目前全球最强的币源代码模型Cloud 307 Sonnet思维链版。在Ada LLM Leaderboards,DeepSake V3的性能比见R1,但Token成本只有它的五分之一,支持自由修改、分发模型以及模型中有商业化应用。腾讯推出深度思考模型混元T1正式版T1 for Sanker,采用Hybrid Transformer Mamba MOE架构,支持复杂指令的精准遵循,生成速度每秒60到80 Tokens,以及立了幻觉输出更加可信可靠的内容。模型在后训练阶段将96.7%的算力用于强化学习,提升纯推理能力,优化人类偏好对齐。T1在多项基准比肩或超越GPCR1。英伟达推出Nematron H系列模型,采用混合Mamba Transformer架构,相较同等规模的前沿开源Transformer模型能够实现相近或更高的准确度以及最高三倍的推理速度。其中Nematron H56B Base模型使用按张量缩放的方法,Pretensor Scaling,以八位浮点数的精度基于20万亿Tokens进行预训练,训练用到6144个H100 GPU,利用NVIDIA Resiliency Extension和DGX Cloud Resilience实现大规模容错。阿里通义间问发布Quin 2.5 V3 32B Instruct,相较同系列模型在人类偏好对齐、数学推理、细粒度图像理解等方面能力更强。在多模态任务、用户主观体验等基准的表现超过241参数的Mistros Mall 3.1,还有指令微调版的271参数的Gemma 3,纯文本能力也表现优秀。另外,前文团队发布端到端多模态模型Quin 2.5 Omni,可无缝处理文本图像音视频等输入,实时生成文本和语音回复,比如可以进行绘画指导、分析环境并导航、解答题目、教你做饭、给出音乐创作建议等等。在快模态任务之外,Quin 2.5 Omni在语音识别和生成、翻译、音视频理解、图像推理等单模态任务中也表现优秀。昆仑问威发布音乐模型Eureka V6,支持生成纯音乐和十种语言的歌曲,支持多元创作风格和情感表达,同时提供歌曲参考功能,将音乐本身作为提示,以及音色克隆功能,也就是指定演唱歌手音色。另外,推出音乐推理大模型Eureka O1,在生成时间、发音标准度、音乐质感等方面表现超越Sono V4。Eureka提供API服务,包括音乐音频API和语音合成API。H&M计划今年为30名人类模特创建数字分身,并在社交媒体平台和营销活动中使用AI生成的照片。人类模特对自己的数字双胞胎享有权利,可授权其他品牌使用。基于真人的虚拟模特之外,还有聚焦AI生成模特的初创公司,比如Botica、Lalaland。LinkedIn在工作变革报告中预测到2030年,多数工作所用到的技能的70%都将因为AI发生改变。事实上,自2016年以来,LinkedIn平台上将AI技能添加到个人资料的用户增加了20倍,尤其阿联酋超过了80倍。今天,10%的工作抬头,Job Titles,在2000年是不存在的,而在美国这一比率接近20%。采用生成式AI技术的企业有51%表示营收增长超过10%,88%的高级管理者表示今年会增加对AI落地的投入。在英伟达GTC大会,杨立坤表示自己对LLM已经不感兴趣了,比起一位需要更多数据算力开发产品的大约模型,更有趣的问题是如何通过世界模型让机器理解物理世界,拥有持久的记忆,更好的推理和规划行动。他认为LLM预测Tokens,而Tokens本质上是离散的,只带有限的可能性的集合。因此像素层面的预测不可能预测出集合之外的真实的世界。世界模型所需要的架构不是生成式的。杨立坤预测3到5年内我们至少可以实现小规模的能够学习抽象心智模型的系统。这期节目就到这里,前面提到的用文以及项目链接及参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!