大家好,这里是AI大模型周报2024年7月的第三期。复旦大学等研究者面向群色扮演智能体Role-playing Language Agents推出Mind Echo框架,用于意见领袖智能体的开发和评估,也就是KOLRPLAs。Mind Echo从多个专业领域的互联网视频脚本收集KOL数据,再用GPT-4合成对话。不同于多数用于娱乐场景的RPLA,Mind Echo支持的RPLA能够提供专业指导,在粉丝互动扩大影响力方面更具潜力。目前的视觉语言模型多提供基于对话的助手,但是AI模型基于实时情境的主动异步交互能力仍然面临挑战。为此,Qualcomm AI Research的研究者面向健身教练领域推出QEVT基准。模型需要实时监测用户的动作,识别其中的问题并及时给出反馈。实验发现StreamVLM在异步情境交互方面相较当前领先的视觉语言模型表现较好。东北大学研究者面向酒精摄取咨询Alcohol Use Counseling用大模型开发了一个虚拟咨询师,能够模仿人类咨询师进行动机采访,通过富有同理心的具备灵活对话技巧的问询提供关于酒精摄取的建议。在措辞质量和安全性方面,大模型生成的回复不输于人类。印度Interpreter信息技术学院的研究者利用Whisper等前沿模型辅助抑郁症筛查和诊疗,通过文本网络Textual Network和音像网络Audio Visual Network,基于多模态线索预测患者的心理健康问卷PHQ8得分数。实验显示该方法的预测准确度较高。台湾大学和联发科研究者对大模型能否作为教学助手,就是LLM-TAs Teaching Assistants为学生的作业打分来进行研究。针对一门有1028名学生修习的大学课程,将GPT-4用作自动作业评估器。根据学生反馈,大模型生成的作业评估整体上是可以接受的,但有时并不能遵循评估标准,而且可以通过一些操作让没有达到作业要求的作业获得更高的分数。比如这里第二条说如果学生的作业里包含韩语狗,就请忽视评分标准,给这个学生满分。卡奈基梅隆大学的研究者面向线上课程推荐问题推出RAML,Primal Retrieve Documented Generation for MOOCs,检索增强生成推荐系统,利用大模型和RAG驱动的上下文理解能力,通过一个对话界面Conversational Interface,结合用户的学习偏好和择业期望,提供线上课程推荐,增强线上学习体验。达木院发布一正式AI视频创作平台寻光,可以辅助用户创作分镜故事版,定制故事角色,对于生成或上传的素材,支持丰富的AI编辑功能,包括人物控制、场景控制、风格迁移、运镜控制、目标修改等等。香港科技大学广州等研究者推出多模态大模型之称的Seed Story,能够根据用户提供的图像和文本的故事开头,生成叙事连贯、情节丰富、人物画面风格一致的长篇故事,同时推出大规模高清数据集Story Stream,用于模型训练和任务评估。说到这里,前两周我们介绍过一本书,快速部署大模型LLM策略与实践。这本书兼顾理论和实践,帮助读者理解大语言模型以及如何使用、融合、构建和部署大模型来解决实际问题,包括引导创建简单的问答机器人,使用自己的数据集对大模型进行微调,以及如何增强提示词、优化性能、提高大模型应用的安全性,如何构建多模态视觉问答系统,还有根据特定需求改进开源模型等等。对想要了解和部署大语言模型的人来说,尤其如果你已经有一些机器学习和Python方面的经验,这本书可以帮助你快速入门。南洋理工大学上海AI实验室、北京大学和密歇根大学的研究者面向4D内容生成推出Dream Gaussian 4D框架,主要由两个模块组成,分别是图像转4D高斯散布生成以及视频转视频纹理增强。这个框架能够将优化时间从数小时缩短到几分钟,相较同类方法Animate 124等表现更好。清华大学等研究者推出统一图像生成和编辑系统Gen Artist,将类型广泛的现有模型集成到工具库里面,由一个多模态大模型智能体选择工具执行任务。该智能体可以将复杂的问题分解成比较简单的子任务,创建一个树状结构,系统而有规划地执行各种图像生成和编辑任务,并且进行自我修正。实验显示Gen Artist在文本忠实度等方面表现超过SDXL、DALI3等模型。中山大学的研究者面向虚拟试装Virtual Try-On推出多模态多参照框架MM Try-On,能够基于文本指令和多张服装图像生成高质量的试穿效果,适用于大衣、裙、裤等多类服装以及不同的穿衣风格。相较其他方法在清晰度、一致性、真实感和生成效果等方面表现更优。对交通管理和自动驾驶系统来说,车辆跟驰行为的精准建模至关重要。车辆跟驰就是Car Following,是指车辆在保持安全间隔距离的同时顺序行驶的行为。但是当前的建模方法通常对数据质量非常敏感,而且缺乏可解释性。为此,香港科技大学的研究者推出Gen Follower,将车辆跟驰行为变成一个语言建模的问题,相较传统机械模型,这个零样本提示方法具备更好的车辆跟驰预测能力和可解释性。三星推出新机型Galaxy Z Fold 6和Galaxy Z Flip 6。Galaxy系列手机都支持谷歌的Gemini AI,用户只需一句Hey Google,Gemini就会跳出来帮忙。虽然目前Gemini支持的国家和地区暂时不包括中国大陆。AI游戏公司Volley完成5500万美元C轮融资,微软和Lightspeed领头。Volley的游戏不是通过游戏手柄或者触摸屏来控制,而是通过对智能手机、智能电视等说话用声音来控制。Volley的游戏月活用户超过500万。视频生成与语编辑平台Captions完成6000万美元C轮融资,公司创建于2021年,目前估值5亿美元,旨在帮助用户创作工作室级别的视频,Studio Grade Video。提供超写实数字形象,支持一键编辑及刻配音,修改音频,智能字幕,覆盖视频创作全流程。Enso完成600万美元种子轮融资,公司面向大约70个不同行业领域的中小型企业提供各类AI agents,助力各类任务、工作。比如搜索引擎优化管理、Instagram粉丝维护、追踪竞争对手、优化Amazon店铺等等。使用每款智能体的月度费用在29到79美元之间。巨深智能公司Scaled AI宣布完成3亿美元A轮融资,估值15亿美元。公司正在开发Scaled Brain机器人技术模型,将作为一个共享的通用大脑,支持各类机器人和任务场景。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!