大家好,今天我们来看11个AI大模型的案例。纽约大学Tandon工程学院的研究人员通过GPT-4的19轮对话生成可行的HDL、Verilog。HDL就是Hardware Description Language,硬件描述语言。随后将基准测试和处理器发送到Skywater 130纳米穿梭机,成功造出130纳米的芯片。Influxion AI正在打造基础大语言模型Influxion 1,可作为API供第三方使用。Influxion致力于通过大语言模型打造具备情感智慧、能够与人共情的AI对话机器人。Influxion 1支持的Personal Intelligence这个服务目前已经上线。开源搜索引擎Elasticsearch的开发公司Elastic推出Elasticsearch Relevance Engine技术,将大语言模型与搜索结合起来,打造高相关度的AI搜索和生成式AI应用。组织团体无需从零开始训练新的大语言模型,而可以基于自己的结构化或者非结构化数据,根据自身业务需求打造定制化生成式AI应用。6月19日,腾讯公布腾讯云行业大模型方案,依托腾讯云TI平台打造行业大模型精选商店,为各行各业提供Model as a Service一站式服务,助力企业构建专属大模型及智能应用。目前腾讯云已经为传媒文旅政务金融等10余个行业提供了超过50个大模型行业解决方案。6月19日,理想汽车正式推出自研认知大模型MindGPT,新增LUI用户语言界面交互方式,比如你想吃火锅只需对理想同学这样说,那界面就会生成火锅的图片供你选择并自动规划出行路线。近日,浙江大学提出Data Co-Pilot,通过部署大语言模型来自主管理和处理海量数据,连接股票、基金、公司经济、实时新闻等不同领域的数据,满足用户查询计算、预测可视化等需求。记录和管理法庭证词的平台Pirate完成1100万美元A轮融资,并面向法律工作者推出第一款AI证词总结的产品。Pirate用法律和保险专业词汇训练大语言模型,提供高度准确的法庭记录和总结服务,提高工作流程效率。惠普公司为GreenLake云服务纳入面向大语言模型的高性能计算服务,不同于传统的多个任务并行计算,HPE GreenLake for Large Language Models可以让单个大规模AI和HPC任务在数千枚CPU或GPU上运行,并接入超级计算机,提供定制化软硬件连接,客户可以远程运行机器学习类应用。联络中心AI平台Observed.ai创建200亿参数大语言模型Contact Center LLM,并面向客户推出一系列生成式AI工具,更好地辅助联络中心的工作。相较于GPT3.5,Contact Center LLM总结对话的准确率要高出35%,情感分析的准确率要高出33%。6月20日,AI初创公司Galileo宣布启动Galileo LLM Studio平台,旨在诊断和解决大语言模型问题,包括模型幻觉、预测错误等等,从而帮助公司更快地部署落地自然语言处理模型。UC Berkeley开源世界最快的LLM推理和服务系统VLLM,相较Hugging Face Transformers,可以实现24倍的吞吐量,而无需更改模型的架构,面向大小团队提供易用、快速、便宜的大语言模型服务。这期节目就到这里,Thanks for listening!