大家好,这里是AI大模型周报2025年1月的第三期。Google Research模仿人类的多层记忆系统推出新架构Titans,突破传统Transformer的限制,可处理超过200万tokens的超长序列,实现测试时持续学习,上下文窗口一样的情况下,Titans的表现超过Transformers。巨人超过变形金刚。基于常识推理、时序预测、DNA建模等任务的评估发现,Titans在各基准的表现超过现有模型。Titans包括短期记忆、长期记忆和持久记忆三个组件。论文提出了三种Titans的变体,分别将记忆作为上下文、context、门控、gate和网络层layer组合到模型中。Minimax推出Minimax01系列开源模型,采用以闪电注意力机制为主的混合架构。闪电注意力,Lightning Attention是一种线性注意力机制,能够以更高的效率处理长序列。Minimax01包括上下文窗口可达400万tokens的语言模型Minimax Text01,以及持续训练5121视觉语言tokens创建的视觉多模态模型Minimax VL01。实验显示,模型性能比肩GPT-4O和Cloud 365 Sonnet等领先模型,上下文窗口则是它们的20到32倍。今月星辰发布Step Researcher Mini,擅长解决逻辑推理、代码和数学等复杂问题。在数学基准ME2024和Math500达到领先水平,同时兼顾文学创作等通用领域。智谱AI发布端到端模型GLM Real Time,实现低延迟的视频理解和语音交互,具备两分钟的内容记忆能力,能够在对话中清唱歌曲,并且支持函数调用功能,拓展应用到广泛的商业场景。另外,GLM4Air全面升级,在一些维度的性能比肩规模更大的GLM4 Plus,同时价格降到原来的50%。面壁智能推出MiniCPM 2.6端侧全模态模型,参数81,可同时处理文本、图像、音频、视频等多种类型的数据,生成高质量文本和语音输出,支持中英双语语音对话,性能比肩GPT-4O和Cloud 365 Sonnet。微软在Hugging Face正式发布5.4小语言模型,能够在消费级硬件上高效运行,尤其擅长高级数学推理、负能医疗健康、客户服务等对合规速度和精准度有特别要求的专门领域,同时兼顾安全,降低中等规模企业组织部署AI解决方案的门槛。专注消费端AI硬件的初创公司Base Hardware展示AI可穿戴设备Omi,能够回答问题,作为助手进行翻译、发邮件等任务,并且理解非语言信号,支持250多款应用。Omi可以当做项链佩戴,也可以贴在太阳穴上,通过一个大脑接口模块,Brain Interface Module来读取大脑数据。据称可以直接将想法转化成行动,设备售价89美元,预计今年第二季度发货。聚焦辅助技术Assistant Technologist的初创公司WeWalk展示智能手杖Smart King II,配备导航功能和AI语音助手,按动按钮即可对话交流,全程帮助有视觉障碍的人抵达想到的地方。手杖防水可折叠,金色到障碍物会触发触感和语音反馈,保证用户安全。OpenAI为ChatGPT添加智能体功能Tasks,能够在未来的某个指定时间点完成指定任务,比如在早上8点和下午5点发给我最新的AI资讯,或者每三个月调查一次性价比最高的暖气过滤网,然后帮我下单等等。用户可以修改具体指令,去了解Agenta AI或是OpenAI今年战略的重头戏。阿里巴巴通义千问团队推出网页端用户界面Q&A,集成了千问大模型家族的大部分旗舰模型,支持同时选择三个模型进行对话,比较效果。另外支持预览模式,即将推出网页搜索、图像生成、视频生成等功能。聚焦企业市场的Coher推出新产品Norse,用户可通过Chatbot界面更轻松地使用其Command系列大模型,帮助分析报告、查找文件、辅助决策等等。用户只需轻点几次鼠标即可创建面向细分领域的定制化AI Agents。据称在金融、人力资源、客户支持和IT任务领域,相较Microsoft Copilot和Google Vertex AI Agent Builder,Norse的表现更好。UC Berkeley天空计算实验室的Nova Sky团队推出SkyG1 Preview推理模型,参数320亿,在主流的推理和编程基准测试中表现比肩O1 Preview,而且训练成本不到450美元,所有代码已开源。AMD等研究者面向科学发现推出Agent Laboratory框架,能够自主完成从文献综述到进行实验写报告的整个研究过程,用户可在任何阶段提供反馈和指导,有望加速科学发现,降低研究成本,提高研究质量。研究发现,该方法能够生成水平领先的机器学习代码,另外人类的参与也就是在每个阶段提供反馈,能够显著提高整体研究质量,并且相较此前的自主研究方法,Agent Laboratory能够降低84%的研究开支。斯坦福大学的研究者对11个大模型的心智理论能力Theory of Mind进行评估,心智理论是指个体能够理解和预测他人意图、情感信念等心理状态的能力。评估发现,GPT-4能够解决75%的错误信念任务False Belief Task,表现相当于6岁儿童。研究者认为随着大模型语言能力的提升,可能涌现出了类似心智理论的能力,未来或出现更加强大具备社会能力的人工智能Socialist Guild AI。麻省大学医学院的研究者面向阿尔茨海默症的分析和检测推出多智能体大模型框架LM1LM4 Alzheimer's Disease Analysis Model,能够融合分析包括微生物组特征、临床数据集以及外部知识库等的多模态数据并合成洞见,未来将纳入更多数据模态,比如神经影像Neural Imaging和生物标志物Biomarkers,辅助阿尔茨海默症的研究和诊断。心理学基础模型平台Slingshot完成4000万美元A轮融资,Anderson Horowitz领投,该模型旨在模仿优秀的人类心理治疗师,不会直接给出所谓的正确答案,而是帮助用户提升对生活的掌控感、自信心以及和他人的连接感Autonomy, Competence, Relatedness。已经有包括心理治疗师在内的1万名参与者测试了Slingshot并给出正面反馈。英伟达和初创公司iGenius计划今年夏天在意大利南部打造大型数据中心,未来5年或投入10亿美元。iGenius成立于2016年,估值超过10亿美元,对标法国的Nestro和德国的DeepL。公司近日还启动3500亿参数的Coliseum大模型,用到英伟达最新技术,主要面向对数据保护有特殊需求的严监管行业客户。身份安全初创公司Orchid Security完成3600万美元种族轮融资,公司利用大语言模型赋能身份和权限管理,客户群主要在北美和欧洲。扎克伯格在一档podcast节目中表示,2025年AI编程水平将比肩终极工程师,他认为AI工程师会逐渐接手重要的编程和维护工作,最终Meta提供的大部分代码都将出自AI工程师之手。近期有研究团队和开发者分别在1998年上市的Windows 98电脑上成功运行大语言模型,以及在2005年发售的Xbox 360游戏机上运行Lama系列大模型。这主要得益于Lama 2.C等代码实验。Lama 2.C由OpenAI早期首席和Tesla自动驾驶负责人Android Capacity开发,完全用C代码实现Lama 2的推理功能,从本地设备到云端平台,能够在各种硬件上实现大模型推理。Lama 2.C受到开源软件库Lama.cpp的启发,这个软件库的目标是在多个种类的硬件上以最少的设置实现性能领先的大模型推理。可以说现在几乎任何有芯片的设备都能运行AI技术。MIT预测2025年AI发展趋势,在智能体更加高效的大模型继续重塑产业的同时,生成式虚拟世界Generative Virtual Playgrounds将催生全新的游戏类型并赋能机器人训练。强调按步骤推理的大模型今年或好戏连台,将会出现更多专门面向AI科学发现的数据集合模型。聚焦边境监控情报收集等国家安全任务的AI公司或不愁订单。将会有更多AI芯片解决方案挑战英伟达的地位。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的