大家好,这里是AI大模型周报2026年1月的第四期。谷歌与美国教育服务公司的Princeton Review合作,将全套ACT模拟题整合到Gemini应用中,用户可以免费进行全真模考,并获得详细的做题解析。未来将支持更多标准化考试。谷歌开源翻译模型Translate Gemma,可以更高的准确率翻译55种语言,可作为基座模型灵活适配。模型基于Gemma 3打造,目前有40亿、120亿、270亿参数三个版本,支持端侧部署,具备多模态能力。阿里天文开源Qins3TTS多码本全系列模型,包括10G参数和6亿参数的五款模型,支持音色克隆、音色创造、音色生成和控制,可根据指令和上下文语意自适应调整语气、节奏、情感表达,覆盖10种主流语言和多种方言。来一起听一下效果。 我们就在山上,就是其实也没什么,就是在土坡上跑来跑去。你鬼人太过分喽,把我这东西都搞坏喽,还消不消人畜? Runway为视频模型Gen4.5推出MS2Video功能,可基于任何风格的图像按照要求生成视频,支持长篇连贯的叙事和精准的镜头控制。XAI的Groxy Imagine目前可以生成10秒时长的视频,音画效果进一步提升。Blackforest Labs发布Flux2Client系列模型,这块可在一秒之内完成高质量图像生成与编辑。开发者可根据使用场景选用模型。美国佛罗里达的Melissa Sims被前男友用AI生成的伪造聊天记录送入监狱。Sims称前男友此前洗劫了他的家,然后自己打自己,诬陷是他做的,导致Sims被捕。作为保释条件,他被要求禁止骚扰前男友。然而一条AI生成的聊天记录证明,说他违反保释条件,让他再次被捕。Sims呼吁就AI假证据制定相关法律。知补开源Moe模型GLM4.7Flash,参数300亿,激活30亿,支持兼顾性能与效率的轻量型部署。模型定位本地编程与智能体助手,在多个基准的表现优秀,尤其擅长编程、创意写作、翻译、角色扮演等任务。Liquid AI发布端测推理模型LFM2.5Thinking,参数12亿,相较Transformer架构,LFM,也就是Liquid Foundation Models,它的内存占用更低。而LFM2.5Thinking就是这次发布了这个模型,它仅需手机端900兆的内存即可实现高质量快速推理。模型尤其擅长工具使用、数学、编程等推理型任务,表现不输17参数的千万3写outputtoken数量更少。 花旗银行预测2026年DRAM就是内存条的平均价格或同比上涨88%,同时AI训练与推理需求或推动服务器DRAM的平均售价飙升144%。据悉,全球领先的内存芯片制造商SK Hynix近日宣布向员工发放人均超过1.36亿韩元,约合64万元人民币的绩效奖金。Sakana AI研究Digital Red Queen算法,红皇后源自爱丽丝镜中奇遇,红皇后对Alice说,你必须不停奔跑才能停留在原地。那在进化生物学的语境中,红皇后指物种之间为维持相对适应度而进行的持续对抗性共演,强调进化是动态的,对抗驱动的过程。Digital Red Queen利用大语言模型演化出类似汇编语言的程序,成为正式Warriors,而这些正式在核心钻中相互竞争,以夺取虚拟机的控制权。模型会在每一轮Digital Red Queen演化出一个新的战士来击败之前的版本。经过多轮对抗,战士们会表现出更强的分化能力,而且在独立运行中的行为有所趋同。就像自然界中的收敛进化现象,就是Convergent Evolution,就是不同物种在相似的环境压力下独立演化出了相似的形状或功能。研究展示了动态目标的潜在价值。另外,类似Digital Red Queen的极简自我博弈方法也可用于其他多智能体对抗领域。国防科技大学的研究者面向巨身AI推出CityCube基准,旨在评测当前VLM,就是视觉语言模型在城市开放空间的环境下的跨视角推理能力。Cross-View Reasoning Capabilities,就是在面对同一场景的多个不同角度的视图,比如地面视角、无人机视角、卫星图等等时候,能够建立空间对应关系,推断空间关系,并且完成空间任务。对33个VLM的评估显示,大模型的准确率只有54.1%,与人类存在34.2%的差距。而经过微调的小模型反而能够超过60%,凸显了专用基准对于提升模型城市空间智能的有效性。2026年世界经济论坛于1月19至23日在瑞士举行。黄仁勋、沙切尔·纳德拉、约书亚·班吉奥、女报塔拉里、德雷斯萨比等分享观点。几天前,WWF发布全球风险报告2026,预测随着全球AI市场规模持续增长,相关技术可能造成的消极影响或逐渐显现,包括增加生产力的同时增加失业率,导致K型经济,也就是一部分快速上升,一部分持续下滑的K字型两极分化的经济。这期新闻就到这里,前面提到的论文以及项目链接,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!