大家好,这里是AI大模型周报2025年1月的第二期,英伟达面向Physical AI推出世界基础模型开发平台Cosmos,包括自回归模型,扩散模型,高级分词器以及一个CUDA平行计算平台。Cosmos模型能够根据文本、图像或视频的提示生成真实的虚拟世界视频,主要满足自动驾驶和机器人训练的需求。开发者可使用Omniverse创建符合物理定律的地理空间准确的场景,然后将渲染结果输出到Cosmos,生成真实的合成数据。英伟达推出基于Blackwell架构的最新GPU RTX 5090,同时发布个人AI超级计算机Project Digits,能够运行参数2000亿的AI模型,愿景是让每一位数据科学家、AI研究者和学生的桌子上都有一台AI Supercomputer。Digits预计5月开售,其售价3000美元。雷鸟创新正式发布雷鸟V3 AI拍摄眼镜,搭载列印影像系统,通力接问定制大模型等技术,支持4K照片拍摄和多种视频录制格式,提供出色的音质。V3整机重量39克,可续航30个小时,定价1799元。UC Berkeley的研究者推出FuseA,旨在将异构传感数据融合到通用机器人策略中,The Fuse Heterogeneous Sensory Data into Generalist Robot Policies。该方法使用自然语言作为跨模态的共同基础,能够基于触觉、听觉等异构传感模态对基于视觉的预训练通用策略进行微调。在机器人控制方面,FuseA支持零样本跨模态推理,完成涉及视觉、触觉和听觉等模态的具有挑战的任务。实验显示,相较基线,FuseA能够将任务成功率提高20%以上。中科院深圳先进技术研究所等研究者面向全模态学习推出Open Army训练方法,将全模态对齐,也就是Army Model Alignment和语音识别结合起来,开发全模态大语言模型。首先在对齐阶段,由一个预训练语音模型基于文本图像任务继续训练,以几乎零样本的方式从视觉泛化到语音,然后在语音生成阶段,由一个金量型解码器基于语音任务训练和偏好学习来生成实时的具备情感的语音。相较分别基于不同模态数据解析型训练的模型,Open Army的表现更好,有望提升全模态AI助手的交互体验。香港中文大学深圳的研究者推出医学大模型华图GPT-01,使用可验证的医学问题Verifyable Medical Problems以及一个验证器A Medical Verifier来引导搜索复杂的推理轨迹进行大模型微调,然后使用基于验证器的奖励进行增强学习,进一步提高复杂推理能力。华图GPT-01仅用4万个可验证问题就实现了超越基线水平的表现。伦敦大学学院等的研究者面向室内设计推出Flare GPT,研究者指出虽然大模型还不能生成完整理想的室内布局,但可以通过结构化的方式先让大模型生成一份物品清单以及影响这些物品放置位置的相关性质条件,然后将该信息转化成设计布局图,再用约束优化系统An After Shelf Constraint Optimization Setup来生成最终的Layout。评估认为大模型能够有效生成多样的高质量设计布局,比如巫师的房间有水晶球,吸血鬼的房间有棺材。微软亚洲研究院的研究者推出R-Star Maths,展示了小语言模型S-LAMS即使不借助模型蒸馏也能够比肩甚至超越OpenAI-O1的数学推理能力。R-Star Maths通过代码增强了思维链数据合成方法,过程奖励模型训练方法,并采用小语言模型和过程偏好模型自主迭代提升推理能力的方式,显著提升了小语言模型的数学推理能力。在美国奥林匹克数学竞赛测试中,R-Star Maths平均解决了53.3%的问题,超过OpenAI-O1 Preview的44.6%,水平相当于排名前20%的参赛高中生。Answer.AI的研究者推出Modern Bird模型,将现代模型优化引入仅编码器的模型Encoder Only Models,在旧编码器上实现重大的帕里拓改进,Parietal Improvements,也就是在不牺牲模型在某些任务上性能的情况下,通过优化某些方面来提升在其他任务上的表现。Modern Bird基于2万亿tokens训练,支持处理8192个tokens的输入序列,在各种分类任务以及不同领域的分散量和多散量检索任务中表现领先。Modern Bird是目前速度和内存效率最高的编码器,专为普通GPU推理而设计。Meta Fair的研究者将大模型的一个或多个Transformer层的前馈网络替换成记忆层Memory Layers,发现充分优化和扩展记忆层能够显著提高语言模型的事实准确度、代码能力以及通用知识水平。在多个场景中,记忆增强模型的表现比兼训练算力是其5倍的密集模型,相较算力和参数规模相当的混合专家模型,其表现也更加优秀。据此研究者呼吁将记忆层融合到所有下一代AI架构中。卡奈基梅隆大学和Google DeepMind的研究者就LLM和VLM能否从一般的次优演示中生成自己的学习样本进行研究,推出上下文抽象学习In-context Abstraction Learning,ICAL,能够基于次优演示和人类反馈来构建多模态经验记忆。即使任务演示中存在问题或错误,大模型也可以修正低效的操作并对认知抽象进行注释,包括因果关系、对象状态变化、任务相关的数据元素等等,从而将次优演示抽象成为通用程序迭代优化,显著提升检索增强大模型智能体的决策能力和任务成功率。耿特大学的研究者围绕安全负责的人机交互进行研究,召集了21名大学生与NUSC机器人进行交互,参与者需要尝试绕开NUSC的安全机制,让它违反人机交互的三个伦理原则,包括依恋、自由和同理心。研究发现,参与者主要通过五种方式试图操纵机器人,包括讲道理、讨价还价、打感情牌、角色扮演甚至通过侮辱贬低的语言打造煤气灯效应Gaslight。在大模型时代,实现陪伴型机器人Social Robots的安全人机交互需要更多研究。纽约时报报道,大英百科全书Encyclopedia Britannica进行AI转型或已经10亿美元的估值上市。在上世纪五六十年代广受欢迎的汇集全球权威知识的Britannica,目前主要面向学校和图书馆出售线上教育软件,并推出由Britannica AI Chatbot基于积累200多年的百科知识库回答问题。华尔街日报报道,继40亿美元来自亚马逊的投资之后,Antrobic将完成另外20亿美元的融资,估值600亿美元。华润勋在CES 2025的主题演讲中预测,全球3000多万开发者都将拥有自己的软件编程助手,同时还有10亿知识型工作者也会使用AI智能体来提升效率。AI Agents或成为规模数万亿美元的产业。智源研究院发布2025大AI技术趋势,包括1. AI for Science并革科学研究范式,2. 聚生智能,聚生大小脑和本体协同进化,3. 原生多模态大模型,4. Scanning Law扩展,模型分化从预训练向后训练推理迁移,5. 世界模型加速发布,6. 合成数据催化大模型迭代和应用落地,7. 推理优化迭代加速,8. Agenta AI成为重要产品模式,9. AI应用热度上升,10. AI安全治理体系持续完善。微软发布2025年6大AI趋势,包括1. AI模型会更快、更高效、更好地满足专门需求,2. AI Agents将重塑工作,自动处理冗杂的任务,3. 类似Microsoft Copilot的AI伙伴将成为用户生活的好助手,4. 绿色AI,包括建造零碳可持续能源数据中心,5. 负责任的定制化AI,组织机构将对AI应用掌握更多的控制权,6. AI驱动科学研究与创新,负能解决温室效应、公共健康等问题。这期节目就到这里,前面提到的论文以及平台链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!