大家好,这里是AI大模型周报2024年5月的第三期。谷歌推出AI模型LearnLM,旨在帮助学生完成课业。LearnLM系列模型基于Gemini打造,可以作为不同学科的专家,通过图片、视频等不同的方式寻找并呈现范例,辅导学生学习。LearnLM已经融合到Google Search、Android、YouTube、Gemini Chatbot等其他服务中。比如用户在YouTube看讲座视频,可以询问视频相关问题,模型会给出解释。中国科学技术大学等研究者推出ID Animator,能够根据一张脸部图像按照文本提示词生成高保真人物视频,兼顾训练效率和身份一致性。实验显示ID Animator相较同类模型能够生成更好的定制化人物视频。此外,该方法兼容AnimateDiff等主流的预训练T2V模型和多样的社区主干模型,在实际应用中具备很好的可扩展性。南加州大学和字节跳动研究者推出Magic Pose,能够根据不同风格的人物参考图像生成控制姿势和面部表情的新图像,同时保持身份和外貌一致。相较同类方法Magic Pose表现较好,它可以用作Stable Diffusion等文生图模型的插件,无需修改预训练权重,使用简单。阿姆斯顿和Virginia Tech的研究者面向大模型的道德推理与决策能力推出Scan in the Game,简称SKIG框架,通过从多利益有关方的角度探索决策结果,增强大模型在复杂场景中的道德推理能力。相较思维链、思想实验等方法,SKIG在多个基准、多个大模型的表现更优。北京交通大学等研究者就Transformer模型在触觉技术领域的应用和发展进行研究,探索Transformers在物体识别、跨模态收成、物体控制等任务中的应用,包括用于物体操作任务的Fruit Group Transformer,VITL Transformer等模型的结构。研究者指出,在算力成本高、数据需求大等调整之外,还需要发展专门面向触觉任务的Transformer设计。Microsoft Research的研究者面向生物医学图像解析推出Biomed Parts基础模型。传统的生物医学图像分析会将分割、检测、识别等任务独立进行,而这些任务实际上是相互依赖的,分开处理可能导致次优结果,还会增加工作量。Biomed Parts模型旨在将这些任务统一到一个框架中,允许联合学习并提高准确性,支持对九种成像形式的八十二种对象类型进行分割、检测和识别,有助于提高基于图像的生物医学发现的效率和准确性。香港中文大学的研究者面向数字医疗推出Dr. House虚拟医生系统。这个基于大模型的多项问询系统能够在诊疗过程中利用智能设备的传感器数据来增强诊断的准确性和可靠性,利用UpToDate、PubMed等持续更新的医疗数据库来保证模型处于诊疗标准的前沿。新的诊疗算法还可以评估潜在疾病风险。评估显示,Dr. House能够将诊断的准确度提高18.8%,另外对32名受访者的调查显示,75%的医疗专家和91.7%的患者愿意使用Dr. House。法国制药公司赛诺菲宣布与OpenAI和美国生物技术公司Formation Bio合作,加速人工智能在药物研发中的应用。三方将汇集数据、软件和调整模型,面向整个药物研发生命周期开发定制化解决方案。斯坦福大学的研究者面向化学分子搜索推出ERA算法,全称能量等级对级Energy Rank Alignment,利用形式奖励函数生成基于梯度的目标来优化自回归策略。ERA具有高度可扩展性,不需要减化学习。使用这种方法对分子重组仪以至Regular Transformers进行对级,以生成具有外部指定属性的分子。发现ERA能够探索化学空间的多样的部分,稳健地执行该操作。在化学搜索之外,ERA也可扩展应用到大模型对级的AI监督任务。清华大学等研究者面向大模型的环境影响推出Open Carbon Evaluate框架,旨在评估大模型的碳排放情况。帮助减轻相关环境压力。评估显示,相较此前方法,Open Carbon Evaluate能够更加准确地预测训练过程中的碳排放,并且无缝应用到不同模态的任务中。腾讯发布三大引擎工具,知识引擎、图像创作引擎、视频创作引擎。其中,知识引擎是一个基于LLM加RAG模式的知识应用构建平台,提供大模型企业知识服务应用模板。即使是编程小白或者非专业人士也能五分钟创建一个大模型问答应用。百川智能发布基座大模型百川4,同时推出首款AI助手百小印,已经在网页端、iOS和安卓应用商店同步上线。在Supercool测评中,百川4大模型能力排名国内第一,与国外主流模型相比也表现优秀。面壁智能推出MiniCPM系列最新端侧多模态模型MiniCPM Llama3 V2.5,参数80亿,支持30多种语言。终具备最强端侧多模态综合性能,在OpenCompass测试中超越Gemini Pro和GPT-4。Sunner完成1.25亿美元新一轮融资,目前Sunner用户超过1000万,其中不乏获得格莱美奖的艺术家。月智暗面Moonshot AI正在推进新一轮融资,公司估值或达30亿美元。美国初创公司Scale AI宣布完成10亿美元F轮融资,估值138亿美元,公司专注于生成式AI和大模型标注。法国初创公司H完成2.2亿美元融资,公司致力于打造通用人工智能AGI,由Google DeepMind的资深专家领导。5月21日,2024GPU基础设施创新大会GIDC,即第四届中国IDC行业Discovery大会在北京成功举办。世纪互联创始人钟冠村,超互联新基建产业创新联盟理事长陈生在演讲中表示,AI的终极目标是打造一个超越互联网的下一个全新网络信息空间CyberNext。通用计算为主的传统IDC,必须加速演进到面向大模型的AIDC。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!