大家好,这里是AI大模型周报2024年10月的第四期,Runway发布工具Act1能够在视频模型Gen3 Alpha里面基于视频和声音输入,生成富有表现力的高保真动画或者真人形象,完美复刻演员的表情甚至微表情,只需要一名演员一台摄像机就可以分饰多个角色,创作动画电影。OK,好,呼吸。好,也许不要呼吸那么用力。谁知道有这么多种豆子可以选择,花豆,黑豆,肾豆,黄油豆,白豆。嗯。嗯。嗯。嗯。现在你很惊讶。哦,哇。伊利格兰推出伊利格兰Canvas创意画板,其中Magic Fill魔法填充功能支持对图片进行对象或背景替换,也可以添加不同样式的文字内容。Extend扩图功能支持根据提示词对原图进行尺寸自定义的内容扩展。Stability AI推出图像生成模型Stable Diffusion 3.5 Large和中油版Large Turbo,用户可以在Hugging Face下载,获得授权即可免费使用或者商用。预计10月29日发布的Medium,参数25亿,PC手机等消费级设备开箱即用。Anthropic升级Cloud 405 Sonnet,各项能力全面超过此前版本,尤其在编程领域提升显著。同时新功能Computer Use开始公开测试,可以根据用户的指令像人一样使用计算机,包括移动光标、点击按钮、输入文本等等。当AI具备与计算机软件直接交互的能力,无疑会解锁大量当前无法实现的应用。谷歌等研究者推出生成式无线游戏的概念,Generative Infinite Game,利用生成式AI创建虚拟人生游戏Unbounded,能够根据初始输入设定游戏模拟环境,并生成游戏角色在环境中的行为。用户可以用自然语言和游戏角色互动,伴随每秒实时更新的饥饿值、能量条还有心情,探索游戏的无限选项。相较其他环境和角色生成方法,Unbounded在环境一致性、角色一致性与意对齐程度方面表现更好。华盛顿大学和谷歌的研究者提出协同搜索算法Model Swarms,通过群体智能Swarm Intelligence来优化大语言模型,支持免微调的模型适应,就是Tuning Free Model Adaptation,并且可以在低数据环境中工作,最少只需要200个样本。实验发现Model Swarms可以灵活地让大模型专家LLM Experts适应单一任务、多任务领域、奖励模型还有多样的人类兴趣,通过协作搜索的过程由弱变强。顺带集团等研究者围绕AI自主演化,AI Self Evolution研究长期记忆机制在其中的关键作用。研究认为长期记忆赋能的模型能够通过和环境的互动实现终身学习和自主演化。基于长期记忆的多智能体协作发展框架OMNE在通用型AI助手基准GAIA排名第一。上海人工智能实验室研究者推出多智能体系统First Eye,就是Virtual Scientists,旨在模拟科学研究领域的团队合作,首先选拔成员组成研究团队,然后结合知识库以及论文数据库讨论研究主题,生成优化想法并进行评估,选出最好的一个,最后生成一份完整的研究摘要。西湖大学的研究者面向科研创新,推出规划与搜索增强方法Nova,旨在发掘大模型系统的创意潜能。首先以一篇论文为输入,Nova会结合相关论文和科学发现理论的外部知识,生成Seed Ideas,就是种子想法,然后基于迭代规划与搜索而获取的新知识,优化并丰富这些想法。评估发现Nova能够生成更多高质量的想法,在总体质量和新颖性方面表现更优。Meta AI等研究者推出Agent as a Judge框架,用智能体系统来评估智能体系统。该框架基于LLM as a Judge进行扩展升级,增加中间反馈功能,Intermediate Feedback,而确保整个任务助理过程都能得到准确的评估。实验显示,相较LLM as a Judge,在相对复杂的推理和评估任务中,Agent as a Judge的表现更加贴近人类评估员。聚焦世界模型和智能体模型的Mytrix.org面向大模型评估发布Decentralized Arena,旨在利用大模型的群体智能,通过一个去中心化的民主系统,从细粒度的维度评估和比较大模型的能力,比如数学分、代数几何概率等分支,推理分、符号推理、类比推理分、事实推理、社会推理等类型,而参与评估的大模型同时也作为评委以自适应的群众评估其他大模型,能够实现自主、快速、透明、可信无偏见的模型评估,支持定制评估的维度。怀铁卢大学等研究者面向机器人视觉规划推出Video Agent框架,能够基于视觉语言模型的反馈对生成的视频进行迭代优化,同时选出最好的视频规划,就是the best refined video plan,而转化成机器人的控制行为,然后执行目前为止的最优行为,基于真实世界的反馈和线上收集的额外数据,进一步完善视频生成。Video Agent能够有效避免生成视频中的幻觉问题。清华大学等研究者面向AI伦理对齐推出FairmindSum框架,模拟不公正场景下的道德困境。研究者结合社会学领域的相关知识,基于地规奖励模型提出动机奖励的对齐行为演化模型,Belief Reward Alignment Behavior Evolution Model,来探索人类和智能体的动机,Beliefs。研究发现GPT4O在不公正的场景下能够表现出较高的公正感,并且不会随时间发生变化。而人类在不同场景下会表现出多样的动机和信念,会发展演化趋于稳定。AI智能体初创公司Crew AI完成1800万美元融资,公司创建有同名开源框架,帮助开发者创建AI智能体,支持复杂任务的多智能体协作。AI法律助手Genie AI完成1600万欧元融资,Genie能够在几分钟内生成专业水平的定制化法律协议,支持全球主要的司法管辖区。用户还可以使用风险检查Risk Review功能,对自己的文件或者生成的合同进行检查,发现问题并获取修改建议。Oreo Networks完成1680万英镑融资,公司聚焦AI时代耗能巨大的数据处理,提供高效节能的技术方案,主要利用光子学让整个数据处理过程以光而不是电子脉冲的形式完成,这样信息传输更快,数据处理和设备冷却的耗电更少,而且有望大幅提升大模型等AI应用的训练速度。10月17日,中国互联网企业综合实力指数2024发布会在厦门召开,世纪互联入选2024年中国互联网综合实力前百家企业榜单。公司以All-in-AI战略打造满足AI需求的超级计算集群,提供招钥匙人工智能数据中心AIDC。10月24日,由中关村超互联新基建产业创新联盟数字人民币研究院联合主办,世纪互联承办的超互联苏州总部节点发布会在苏州举办。大会设置4个平行专场,聚焦AIDC发展、超互联城市智能经济联合体、电算融合、AI原住民等议题。这期节目就到这里,请您提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!