大家好,这里是AI大模型周报,2023年7月的第五期。Elon Musk宣布世界最强大的AI训练集群Memphis Supercluster开始进行训练,集群配备10万个液冷H100 GPU,使用RDMA远程直接内存访问技术,预计到今年12月打造出世界最强大的AI,World's Most Powerful AI by Every Metric,大概就是Grok 3。OpenAI推出高效率小模型GPT-4O Mini,上下文窗口128K,支持GPT-4O支持的所有语言,在MMLU得分82%,具备领先的多模态推理、数学编程、函数调用等能力,可低成本、低延迟完成各类任务。GPT-4O Mini支持更新到2023年10月,目前API支持文本和视觉能力,未来将支持文本图像音视频的输入和输出,费用相较GPT-3.5 Turbo降低了60%以上。Mistral AI推出新一代旗舰模型Mistral Large 2,参数1230亿,上下文窗口128K,相较Mistral Large具备更强的代码生成、数学和推理能力,以及领先的函数调用能力,支持中法德西阿印俄日韩等几十种自然语言,还有80多种编程语言。智博AI对旧视频生成模型轻盈,支持文生视频、图生视频以及视频生成视频,理论上每生成6秒的视频需要30秒的时间,能够遵循复杂指令,具备内容连贯性,支持选择风格氛围、运镜方式,适用于广告宣传、影视创作等场景。轻盈API已经上线开放平台bigmodel.cn,支持开发者调用。瑞士洛桑联邦理工学院研究者推出Vipper,可让模型基于同样的提示词生成符合用户偏好的不同输出结果。用户首先对一小组风格各异的图片做出评论,由一个视觉偏好提取器,Visual Preference Extractor VPE,来提取用户对色彩、亮度、风格等的偏好,编码添加到Prompt Embedding,生成符合用户的偏好的图像。Vipper支持控制个性化的程度。上海AI实验室等的研究者面向屈身AI模型学习缺乏高质量数据的问题,推出G.R.Utopia为机器人打造可交互的3D模拟社会,通过Sim2Real的方式以较低成本训练模型。G.R.Utopia的贡献包括1. 场景数据集G.R.Sense,汇集覆盖89个类型的10万多个场景,注视精细,可以自由结合到城市规模的环境中。2. 是G.R.Residents,一个由大模型驱动的NPC系统,负责为屈身AI的应用模拟社会交互场景。3. 是G.R.Bench基准,评估屈身智能体的观察导航能力,与NPC有效沟通进一步获取指令的能力,以及移动操控能力等等。相较其他平台,G.R.Utopia优势明显。加州大学的研究者面向城市空间与人共处的机器人推出MetaUrban模拟平台,保证安全的人机共处。MetaUrban基于基本元素composition elements,可以在理论上构建无数个城市交互场景,覆盖各类平面图设计、物体布局、行人和特殊道路使用者,还有其他移动智能体mobile agents等动态因素。研究者使用MetaUrban设计了定点和非定点导航任务,就是point navigation和social navigation tasks,评估发现经过训练的移动智能体其泛化能力和安全性有明显提升。浙江大学和浙大城市学院的研究者面向Minecraft开放世界智能体的游戏探索技能,推出Odyssey框架,不局限于收集材料、制造工具等基础的可编程任务,而是强调发现开放世界的各种玩法和机会。Odyssey有三个关键部分,一是配备开放世界技能库的交互式智能体,包括40项基本技能primitive skills和183项组合技能compositional skills。二是微调的Lama3模型,使用来自Minecraft Wiki的39万多条指令输入的大型问答数据集。三是一个新的开放世界基准,包括数千项长期规划任务、数十项动态即时规划任务和一项自动探索任务。实验显示Odyssey能够有效评估智能体的规划和探索能力。北京航空航天大学的研究者面向自动驾驶领域推出COMA框架,旨在增强智能体在复杂驾驶场景中的决策能力。COMA框架由五个模块组成,分别是环境、多智能体交互、多步骤规划、共享记忆share memory和基于排名的自适应粉丝ranking-based reflection。其中共享记忆模块负责整合经验做出最高决策,自适应粉丝模块负责评估和完善智能体的行为,保证驾驶安全。COMA框架能够显著提升自动驾驶智能体处理多元场景的泛化能力。武汉理工大学的研究者面向无人机人群跟踪推出GenStrike密度感知跟踪框架,通过人群密度估计,就是crowd density estimates,来进行准确的对象定位,融合视觉和动作线索,来提高跟踪的准确性和可靠性。GenStrike使用Hungarian算法确保跨征个体的精准匹配,在DroneCrowd数据集的表现优秀。哥伦比亚大学的研究者面向公共交通路线规划推出Travel Alarm,在公共交通因受天气、事故、罢工等事件影响而受阻的情况下,利用大模型结合多模态个性化的问询以及限制条件给出路线建议。英特尔的研究者开发计算机系统崩溃预测模型Crash Event LLM,利用ICIP,就是英特尔计算改进计划的系统崩溃日志System Crash Logs,来识别重要事件,结合历史数据与专家注释预测未来的崩溃事件并就原因提供洞见。Meripol Academy of Higher Education的研究者面向农业问题解答提出AgriLLM,聚焦来自坦博尔纳杜省近400万条类型丰富的问询,发现大模型具备变革自动解答农业问题的潜力,能够为农民提供即时的符合具体情况的信息,弥合信息鸿沟。翻译软件服务商Aroidite面向同声传译推出新算法,利用大语言模型的预测能力,通过预测说话者的发音并以树状结构拓展多个可能来生成实时翻译。比如这里的输入是,昨天我和朋友做什么了,那系统于是生成不同的预测,包括看了电影,吃了饭等等。如果后半句其实是一起买了东西,那么系统就会选择other这条路径,来生成恰当的翻译。研究认为该方法可以有效弥合语言之间的结构差异,实现更加自然流畅低延迟的机器同传。IBM Research的研究者面向企业数字平台的重复性任务自动化,推出零代码Web UI自动化工具IDA,Intelligent Digital Apprentice,为企业用户提供更强大、更简单、更以人为中心的编程环境,实现零代码用户界面自动化。特拉维夫大学的研究者就智能体能否执行耗费时间的任务,比如地城市场监测进行研究,推出Assistant Bench基准,包括214个覆盖不同场景和领域的真实任务。研究发现当前的检索增强与模型等在Assistant Bench的准确率没有一个超过25分。团队推出的C-Plan Act,SPM网页智能体表现明显更优。西南威尔士大学和澳大利亚网络安全合作研究中心研究者面向合规检查,Compliance Tracking on the Go,推出对话式AI助手框架,利用大模型检索增强生成帮助不同领域的从业者对不断更新的海量合同、标准管理条例等进行自动化合规检查。研究者面向物联网安全专家推出AuditNet,作为AI安全助手即时提供安全标准、政策和规章条例的相关信息。由前谷歌AI研究员创立,英伟达支持的AI大模型初创公司Cohere完成5亿美元融资,Salesforce、甲骨文、英伟达等参投,公司估值55亿美元。百川智能完成50亿元人民币A轮融资,投资方包括阿里、小米、腾讯等,以及三个国内一线城市的政府及国资平台,公司估值200亿元。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!