大家好,这里是AI大模型周报2024年12月的第六季,也是今年的最后一季。Humor Search推出全能声音引擎Octave,Omnicable Text & Voice Engine,不仅能够生成声音,而且能够复刻或者按照提示词生成不同的口音,表述方式,甚至声音所表露出的性格,支持实时生成多个可以交互的AI声音角色。智能语言学习工具Vocabapt能够将网上的外语内容转化成90%是用户可以理解的表达,其余10%通过结合上下文自然轻松地习得。文本之外,视频的转化还能保留原始声音和风格。用户可以一键保存生词,由Vocabapt将这些需要加强记忆的词汇安插在后续转化的内容里面。深度求索上限系列模型DeepSeek V3首个版本并同步开源,参数6710亿,基于14.8万亿tokens进行预训练,总训练时长仅278.8万个H800GPU小时。DeepSeek V3的多项测评成绩超越了721参数的QAM2.5和4051参数的LAMA3.1等开源模型,并且性能与GPT4O以及Cloud305Sonnet等领先B源模型不分伯仲。用户可登录官网chat.deepseek.com与最新版V3模型对话。北京智源研究院等研究者为进一步理解大脑如何控制身体来与周围环境互动,推出C.Elegance线虫模型BAAI Worm。那C.Elegance是一种生活在土壤中的身体透明的微小线虫,是第一个基因组被完全定序的多细胞生物。BAAI Worm模型由数据驱动,能够模拟C.Elegance的大脑、身体与环境的互动,有助于研究神经系统结构对神经活动以及行为的影响。MIT和Sakana AI等研究者面向人工生命探索推出ASAIL方法,Automated Search for Artificial Life,利用视觉语言技术模型来寻找呈现特定现象的模拟,发现能够随时间产生新变化的模拟,以及启发寻找更加多样的模拟。此外,技术模型还可以量化此前只能进行定性分析的现象,有望显著负能人工生命的相关研究。上海交通大学等研究者面向能够完成复杂真实任务的AI智能体,推出PCAgent系统,能够有效捕捉并学习人类在使用电脑时的认知过程,就是Human Cognitive Processes,实现从执行简单任务到处理复杂工作的提升。实验显示,PCAgent使用133条认知轨进行训练,可以面向多个场景处理包含至多50个步骤的复杂任务,比如制作PPT、海报、网页等等。阿里巴巴的研究者为推进研究,基于大模型的多智能体系统MAPS,也就是Multi-Agent System,围绕谁是卧底Who is Spy这个游戏,推出WIS平台。用户只需输入对应的模型URL,即可在平台轻松注册一个智能体开始卧底游戏。对开源闭源的大模型进行试验发现,不同的模型智能体在游戏中展现出个性鲜明、相当有趣的行为。比如GPT-4O表现了强大的信息挖掘能力。韩国科学技术院等研究者面向歌曲创作推出Amuse写歌助手,能够将图像、文本、音频等多模态输入转化成和弦进行,也就是Chord Progression,无缝融合到音乐人的创作过程中。Amuse的一项关键能力在于即使数据集里面没有与关键词相关的范例,也能生成连贯的和弦,根据用户的想法提供恰当的音乐创作建议。接月新城完成数亿美元B轮融资,将继续投入基础模型研发,强化多模态和复杂推理能力,并提供丰富的用户体验。过去十个月,接月新城共发布11个自研技作模型,2024年下半年其多模态API的调用量增长超过45倍。区块链网络公司ChainUpper完成1700万美元种子轮融资,公司面向生成式AI应用提供去中心化的平台以及AI OS,帮助AI开发者共享去中心化的算力资源和高质量数据,实现去中心化AI整合AI应用的共有共创。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。提前祝大家新年快乐!