大家好,这里是AI弹幕星周报2024年8月的第三期。谷歌或于今年秋季发布Gemini AI,该AI系统在今年6月首度公开,将AlphaGo背后的技术与大语言模型结合起来,实现规划、解决问题等能力。麦肯锡为员工推出生成式AI工具Lily,利用Cohere以及OpenAI大模型来支持生成式AI Chat和自然语言处理能力。Lily基于超过10万份文档和访谈记录,提供信息、洞察、数据、计划,甚至推荐最适合咨询项目的内部专家。微软应用商店推出AI摘要功能,能够将数千条在线评论总结成一段精炼的文字,为用户选择和下载新应用和游戏提供参考。亚马逊推出AI评论总结功能,可以为产品评论生成摘要,从众多用户评论中摘出共同的主题,并在产品详细信息页面上用一段话来总结。8月15日,各大训飞正式发布训飞星火Version 2.0 2.0版,而在代码生成、代码补全、代码解释、代码纠错和单元测试生成等方面表现出色。同时,各大训飞推出智能编程助手iFlyCode,程序员只需将整体开发需求拆解成小程序模块,然后告诉iFlyCode每个模块的需求,iFlyCode就能自动完成每个模块的编码工作。根据各大训飞内部的使用情况,iFlyCode的在编码环节的采纳率达到30%,编码效率提升30%,综合效率提升15%。四季大模型AI机器人豆包开始对外售市,支持网页版和安卓端,用户可以通过手机号或者抖音账号登陆。豆包是字节跳动基于云趣模型开发的AI工具,提供聊天机器人、写作助手、英语学习助手等功能,可以进行对话,帮助用户获取信息。8月16日,阿里大模型医疗AI团队联合若干医疗单位提出多癌影像分析通用模型Cancer Unit,解决多种肿瘤图像此前难以统一检测、分割和诊断的问题。据了解,该模型成果已经在上海市第一人民医院等多家合作医院进行应用测试。8月17日,全病程管理平台微莫发布健康管理领域大语言模型应用CareGPT,旨在实现预防、咨询、预约、康复的全周期智能化健康管理能力。模型参数71,支持医疗健康场景下的多模态输入和输出。Dialpad启动企业大模型Dialpad GPT,基于公司50亿分钟的专属企业对话数据进行训练,面向大小企业提供流程自动化方案,提升客服、销售、招聘以及员工协作等体验。8月17日,专注监测和简化人工智能还有机器学习模型的初创公司Arthur启动大模型评估开源工具Arthur Bench,可以帮助企业根据自己的数据和需求选择合适的生成式AI模型。Bench可以评估大模型、Prompts、还有超参数。超参数就是Hyperparameters,也就是在学习算法训练之前就已经设定值的参数。另外,今年5月公司推出Arthur Shield作为大模型与用户之间的防火墙,帮助用户提早发现数据泄露、数据污染、AI幻觉等潜在问题,保护敏感信息,维持网络安全。韩国游戏厂商NCSoft推出游戏制作AI套件代号Varko,VARCO代表Via AI Realize Your Creativity and Originality,包括四个AI大语言模型,分别是基础大模型、艺术大模型、文本大模型还有数字人大模型,韩语版在8月16日上线。Anthropic AI获得SKT韩国电讯一亿美元融资,双方计划面向电信行业打造定制的多语种大模型,支持英语、韩语、德语、日语、阿拉伯语和西语。模型将融合到Global Telco AI Alliance,也就是全球电信AI联盟的Telco AI平台,后期或支持Deutsche Telekom和Syntel等其他联盟成员。对话式AI平台VoiceFlow完成1500万美元融资,目前总融资3500万美元,估值超过1亿美元。公司将用新的资金推出大模型赋能的AI创建工具,帮助用户面向客户支持等领域创建和部署大模型代理。VoiceFlow兼容任何自然语言理解平台和技术对阵,企业用户可以使用任何大模型。Feature Market Insights预测,全球对话式AI工具市场2023年规模98亿美元,预计将持续增长到2033年达到476亿美元。8月18日,智原巨身智能机器人远征AI发布,以天才少年身份加入华为的智汇俊在去年底离职创立了智原机器人。远征AI将首先用于新能源制造3C制造,3C就是Computer Communication in Consumer Electronics,公司已经与头部企业进行对接。欧洲14所大学研究实验室合作围绕不同欧洲语言开发新的大语言模型,芬兰的Turku大学是其中之一,计划利用欧洲最快世界第三的超级计算机Lumi,Large Unified Modern Infrastructure超级计算机来训练算法。这期节目就到这里,Thanks for listening!