大家好,这里是AI大模型周报2025年11月的第二期,语音生成初创公司Corticia推出实时语音模型Sonic 3,采用State Space Model架构,而不是传统的Transformer模型,具备智能的上下文理解能力,实现自然的语音语调和丰富的情感变化,以据称比11 Labs的旗舰模型快三倍的超低延迟,赋能客户支持,虚拟伴侣等场景。Sonic 3支持42种语言,支持声音克隆,还有变声等功能。公司近日完成1亿美元融资,英伟达等参投。约翰面发布Kimi K2 Thinking开源思考模型,可在没有人类干涉的情况下连续执行200到300次工具调用,跨越数百个步骤连贯推理,解决复杂的问题。K2 Thinking大幅提升了推理,智能体搜索,编程,写作以及通用能力,在Humanities Lexicamp,BrowseComp等基准的表现优秀。阿里千问团队推出Q3 Max Thinking预览版,这个仍在训练中的中间检查点已经介入工具使用和测试时计算,这是Test and Compute,在Amy2025和HMMD等推理基准的测试中达到100%的准确率。彭博社报道,苹果计划引入谷歌Gemini模型来支持预计明年春季推出的下一代Siri,将每年支付约10亿美元获得授权。经过数月的测试和比较,苹果从谷歌OpenAI,Anthropic中选择了谷歌的技术作为短期解决方案,同时继续研发自己的1万亿参数系统。由NF1发起的AI时盘投资大赛Alpha Arena落下帷幕,六个大模型分别用1万美元投资6种加密货币永续合约,17天后阿里千问Q3 Max以超过20%的收益率成为冠军,DeepSeek紧随其后位列第二,这也是全场仅有的两个盈利模型。Perplexity推出AI专利研究智能体Perplexity Patents,旨在帮助所有人快速获取可靠的专利情报,比如直接问Perplexity,Are there any patents on AI for language learning?或者T Quantum Computing patents since 2024,Perplexity会自动理解这类和专利相关的问询,并推送相关内容预览以及原始文件的链接。专利数据库不限于传统的专利文件,还覆盖学术论文,公开软件代码库等新想法新突破最先出现的地方。腾讯和清华大学研究者就大语言模型的效率从根本上受限于Token by Token的生成过程,提出可以增加每个生成步骤的语义带宽Semantic Bandwidth,而提出了Continuous Autoregressive Language Models,连续自回归语言模型简称CORM,通过把多个Token打包成一个连续的向量,实现从离散的预测下一个Token到持续的预测下一个向量的范式转变,从而大幅缩短序列长度,显著提升模型效率。北京大学的研究者推出跨本体跨任务的导航模型NetFIRM,训练基于800万条样本,涉及四足机器人,轮式机器人,无人机,车辆等载体。覆盖视觉语言导航,目标搜索,目标追踪,自动驾驶等任务。测试显示,NetFIRM无需特定的任务微调,在各类导航任务的跨载体表现优秀。百度ApolloGo,就是萝卜快跑,它的每周无人驾驶订单超过25万,累计接单1700万,累计行程2.4亿公里。百度的robotaxi目前主要在武汉以及北京,上海,深圳的部分地区运营,近期向香港,迪拜,阿布扎比,瑞士等扩展。阿里巴巴旗下高德宣布与小鹏汽车合作,小鹏robotaxi将正式接入高德平台,为用户提供L4级自动驾驶出行服务。生成式AI医疗新抗毒角色Hippocratic AI宣布完成1.26亿美元C轮融资,Andreessen Horowitz,谷歌的成长基金Capital G等参投。资金将用于并购收购,产品开发和拓展国际业务,目前公司估值35亿美元,不到一年的时间里几乎翻倍。Hippocratic AI在2024年初成立,专注打造安全的非诊断型生成式AI智能体,也就是它并不开具处方或进行诊断,目前已针对护理,再入院预防等领域推出了1000多个AI医疗智能体,与50多家医疗机构建立合作关系。法律AI初创公司Harvey完成1.5亿美元新一轮融资,Andreessen Horowitz领投,成立三年总融资超过10亿美元,估值超过80亿美元。今年8月,公司CEO在采访中表示,Harvey目前的年度经常性收入超过1亿美元,是今年2月路透社所报道数字的两倍。美国能源部Department of Energy宣布将在两个国家实验室建造至少4台AI超级计算机。两个重点AI基础设施项目包括AMD与HPE合作建造Sovereign AI Factory,就是主权AI工厂超级计算机LUX和Discovery,旨在强化美国在AI和高性能计算领域的领导力。以及由NVIDIA与甲骨文合作打造的能源部迄今为止最大的AI系统Solstice和Equinox,预计2026年交付,将支撑能源安全,科学发现等领域的AI研究。成立21个月的太空数据中心初创公司StarCloud的第一颗卫星StarCloud 1,与SpaceX火箭成功分离进入轨道,因为太空送去第一颗NVIDIA H100GPU。StarCloud 1主要是一颗测试卫星,如果测试顺利的话,公司计划在太空建造由4平方厘米的太阳能电池板阵列功能的5G瓦数据中心卫星。谷歌宣布Project SunCatcher,太阳捕手计划,探索在太空打造一个可扩展的计算系统,搭载谷歌TPU的太阳能卫星星座将采用模块化设计,以高带宽低延迟的卫星间通信,利用效率是8倍于地面的太阳能,充分解锁AI潜能。预计到30年代中旬,近地轨道发射成本或降至每公斤200美元。AWS不到一年建成的超大规模AI算力集群Project Rainier正式投入使用,有近50万颗AWS专为AI系统训练定制打造的Tranium 2芯片集群,正在为Anthropic训练和部署Cloud模型。预计今年底Cloud将在100多万颗Tranium 2芯片上进行训练和推理。OpenAI与AWS达成380亿美元战略合作,OpenAI将在未来7年购买亚马逊的云服务。而今年早些时候,微软还是其独家云服务提供商。多元化的算力采购战略有助于OpenAI在未来几年灵活扩展基础设施,包括启用坐拥数十万颗英伟达GPU的现有AWS数据中心。而亚马逊也将为OpenAI定建新的基础设施。最近看硅谷101的节目,说现在如火如荼的超大规模数据中心等AI基础设施对美国的GDP贡献可能超过70%。多方似乎都认同这个观点. Underinvestment is riskier than overinvestment. Andropoic会打造更加高效的智能体,指出直接的工具调用会造成大量无谓的Token消耗,提出以代码API的形式提供MCP服务器,让模型通过写代码来与MCP服务器交互。这样它可以只加载当前任务需要的定义,在执行环境中处理过数据之后再将结果返回给模型,有望节约98.7%的时间和成本。AlphaGo和AlphaZero的核心作者,现任Anthropic研究员的JulianShreeviza认为,我们严重低估了AI的进展。他预测2026年会成为AI融入经济的关键年,届时模型可以每天连续自主工作8个小时,许多领域都会诞生表现不逊于人类专家的模型。本期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分.Thanks for listening!