大家好,这里是AI大模型珠宝2025年9月的第三期。Lumen AI推出能够用视觉方式思考和推理的视频模型Rave3,能够自主判断效果并进行迭代,用户无需提示词技巧,直接在图像上画出提示即可准确得到想要的效果。另外推出Draft Mode和HiFi Diffusion,可以低成本快速生成多个草稿,只将选中的片段渲染成高清的4K HDR视频。Rave3的真实感、物理逻辑、角色一致性都是State of the Art水平。Draft推出Rave Image,整合了图像创作、拖拽编辑、创意助手等能力,并开放API,帮助用户更加高效、灵活地进行视觉创作。 李飞飞的创业公司World Labs推出Marble平台测试预览版,用户可以探索和创建风格多样、几何干净、状态稳定的3D世界,就是Consistent 3D Worlds。而目前模型专注创建3D环境,尚未聚焦动物等独立的主体。11Labs推出音频编辑器Studio 3.0,集合平台所有音频模型,包括文本转语音,还有音乐音效字幕生成等等。此外Studio 3.0支持精准编辑,不用重录音频即可修改内容,支持移除噪声,赋能团队协作等等。11Labs推出Productions服务,覆盖配音、字幕、有声书、超精准转录等场景。用户上传项目,选择输出要求,交由平台培训、检测和认证的人类专家,利用AI工具制作自然、高品质的本地化内容。Minimax发布音乐生成模型Music 1.5。四大亮点包括1.强控住地,可以生成时长4分钟的音乐作品,自定义风格、情绪、场景,并且对不同章节进行具体歌词编排。2.人声自然饱满,它可以生成不同的声线和唱腔。3.乐器层次丰富,包括支持中国小众及民族乐器的生成。4.歌曲结构清晰,Music 1.5面向全球开发者提供API,旨在实现艺人及乐队。 视频创作平台Feed发布Fabric 1.0,可以基于一张参考形象的图片和参考声音,生成时长一分钟的视频,口型和表情自然。YouTube在年度活动Made on YouTube推出一系列生成式AI创作工具和功能,包括View3Fast创作有声视频。 进入照片复刻视频动作。还有Larry2语音转勾曲。 今年的Meta Contact大会聚焦AI智能眼镜,推出续航8小时,支持3K视频的Ray-Ban Meta二代,以及面向高强度运动爱好者的Oakley Meta Vanguard,防水防尘防抖动,高清广角去噪声,内置Garmin等运动软件,起售价499美元。同时推出搭载高清显示屏的Meta Ray-Ban Display,还有提供新的交互方式的Neural Interface手环,只需很小的肌肉动作即可控制眼镜。另外VR世界创作工具Meta Horizon Studio将增加智能体AI助手,赋能UGC就是User Generated Content用户生成内容,并且启动新的娱乐中心Horizon TV,支持3D特效,杜比影院等体验。 阿里通义实验室推出FINE Audio ASR端到端语音识别大模型,针对性地优化了幻觉、串语种等关键问题。在高噪声的场景下,幻觉率从78.5%下降到10.7%,表现超过SIT ASR、Kimi Audio等模型。已在钉钉AI听字、AI录音卡等场景中应用。 阿里通义实验室推出通义Deep Research全开源网页智能体,在各基准表现领先,尤其在Humanities NASXAM拿下32.9%的最高分。通义Deep Research已经赋能应用于地图规划、法律研究等真实场景。 腾讯会员团队面向AI绘画开源Prompt Enhancer提示词重写框架,可以为任何预训练的TZI,也就是Text Image模型赋能,无需修改模型权重即可生成与提示词内容一致的图像,风格多样。评估显示Prompt Enhancer能够在多数情况下显著提高准确度。 腾讯云上线智能体开发平台3.0,RAG能力,也就是检索增强能力,还有Workflow Multi-Agent的插件生态等全面升级,并面向制造、营销、IP运营等垂直领域推出场景Agent。 Google DeepMind和OpenAI的最新推理模型在被誉为编程奥林匹克的全球最大的算法竞赛ICPC,也就是国际大学生程序设计竞赛的世界总决赛中达到金牌水平。12道题中,Gemini成功解决10道,OpenAI满分。139支人类参赛队伍中只有三队的成绩和Gemini相同,没有人类队伍拿到满分。OpenAI发布GPT-5 Codex,是面向Codex智能体编程的GPT-5优化版,生成代码质量更高,擅长代码审查,支持CLI、IDE、网页端等,可以独立连续编程7小时。OpenAI等的研究者发布报告How People Use ChatGPT,指出到今年7月,ChatGPT的7亿名用户每周共发送约180亿条信息。研究发现,实用建议、信息查询、文书写作是最常见的三大主题。 而如果是工作相关的信息,则写作的占比最大,主要包括文本编辑、个性化写作、翻译等任务。如果按照Doing、Asking、Expressing来分类,那么询问和表达类的任务占总体的比重有所上升,这两类任务也是生活场景明显多过工作场景的。总的来说,交互质量有所改善。 安斯拉贝克发布经济指数报告,全面分析AI当然主要是Cloud,在美国各州以及全球的使用情况。报告发现,人们把稳种任务交给Cloud的比例持续增加,现在占比最大,接近40%。而任务迭代和学习型的交互则有所减少,或暗示用户越发信任AI的自主能力。 谷歌发布研究实验Learner Way,融合Gemini 2.5 Pro的LearnLL驱动,探索利用生成式AI将课本资料变成定制的互动体验,适应学习者的年龄、水平和个人兴趣。以思维导图、音频课程、互动问答等方式帮助学生主导自己的学习,有效提升学习效果。谷歌同领先的支付和技术公司联合推出Agent Payments Protocol,简称AP2开源协议,作为ACA与MCP的扩展,建立支付框架。现在智能体不仅可以相互对话,调用工具,组织协作,而且可以在用户的特定授权之下进行支付,解锁新的应用场景。 蚂蚁国际凭借自身能力与资源为AP2开发基于APM,就是Alternative Payment Methods替代支付方式的智能体交付协议,利用AI识别并阻止欺诈交易,并连接交易参数与可验证的意图证据,这有助于追诉、合规还有解决交易分中。Coinbase也将今年5月启动的X402稳定币支付协议与AP2结合起来,让智能体可以变现自己的服务,向其他智能体进行支付,或者代表用户自主处理小额支付。智能体贸易Agent Commerce逐渐兴起。谷歌云近日中标英国国防部价值4亿英镑的项目,将为其打造主权云平台。 据了解,Google Cloud去年化收入超过500亿美元,今年第一季度Microsoft Azure和Google Cloud增长率均超过30%,高出AWS的17%。尽管AWS目前市场份额最大。 英国政府同美国科技巨头达成310亿英镑的Tech Prosperity Deal,其中,微软宣布300亿美元约合220亿英镑的支出计划,这也是微软在美国之外的最大一笔投资。谷歌、英伟达等也将各自投资数十亿磅,发展英国的数据中心、超级计算机等基础设施。 阿尔巴尼亚总理宣布新的内阁成员Giela,这是一位AI部长,将负责公共采购项目,目标是实现公共招标零腐败。Business Insider报道,XAI的数据标注团队裁员500人,也就是它的Data Annotation Team,原先是1500人,也就是裁掉了三分之一。同时将专家AI导师团队扩增十倍,也就是它的Specialist AI Tutor Team,将覆盖STEM、金融、医药、安全等领域。 AI宠物机器人开发商盟友智能完成数千万元A1轮融资,集合新产品Robot可以推断用户的情绪状态并做出反应。去年12月上线Kickstarter众筹平台,4小时即达成10万美元的众筹目标。据了解,全球智能陪伴市场规模在2024年超过280亿美元,预计到2030年将以30.8%的年复合增长率发展。本期节目就到这里,前面提到了