大家好,这里是AI大模型周报2023年9月的第一期。2023谷歌云Next大会上,谷歌推出AI助手之外增强版,能够代替用户参加线上会议并且在适当时机发言提问,快速总结会议内容,做笔记和录制视频,同时提供18种语言的自动分译字幕。谷歌正在将第三方平台的AI工具添加到谷歌云平台,包括Meta的Llama2大约模型以及Anthropic的Clap2聊天机器人。云服务客户可以使用专属级数据在这个一站式AI商店定制应用和服务。据了解谷歌云目前提供超过100个AI模型和工具。Ginkgo Bioworks宣布与谷歌云达成五年合作协议,将开发面向基因组学、蛋白质功能学和生物生物学的大约模型,促进细胞编辑和生物安全的发展,赋能药物研发、农业、工业制造等领域。微软推出新的AI训练方法AOT,Algorithm of Thoughts,思想算法,旨在让ChatGPT等大约模型具备更像人类的推理能力。研究发现用算法对模型进行指导可以实现超越算法本身的性能。通过上下文学习,In-Context Learning,模型可以有序而系统地探索不同的解决方案,更快更轻地解决问题。OpenAI推出ChatGPT企业版,附带八大功能。一是GPT-4不限量使用且生成速度是Plus版本的两倍,二是可记忆的上下文扩展最高达到32K,三是不限量高级数据分析代码解释器,四是内部可共享的聊天模板,五是专用管理员控制台,六是登点登录,预验证和分析功能,七是API积分构建专属解决方案,八是承诺不会使用企业数据来进行训练。8月31日,商汤科技宣布日日新大模型旗下自然语言应用商量SenseChat正式开放服务,提供文本编辑、智能伙伴、综合知识库、数理计算器、编程助手等服务。据了解SenseChat于今年4月推出,目前在金融、医疗、汽车、地产、能源、传媒、工业制造等垂直领域,客户超过500家。中国科学院等机构的研究员推出AnomalyGPT,利用大型视觉语言模型赋能IAD,也就是图像异常检测,无需人工调试即可识别和定位异常,用户可以根据需求和回复进行后续提问。AnomalyGPT预训练使用16万张图像以及对应的多轮对话,包括使用Lava和PandaGPT技术。Lava全称是Large Language Version Assistant,端到端多模态模型,连接视觉编码器和聊天助手Vikuna,提供通用性视觉和语言理解能力。而PandaGPT是首个实现跨六种模态执行指令遵循数据的基础模型。AI公司Desi推出开源大模型DesiCoder,参数10亿,利用Autonac,也就是它自研的神经架构搜索技术,让最优架构的生成流程自动化,进而重新定义代码生成的黄金标准。相较SenseCoder模型可以在实现不降上下的精准度的同时降低成本,提高效率,还有降低年度碳排放量。RecMind是大语言模型技术驱动的自动化推荐工具,能够通过战略性规划利用self-inspiring算法增强规划能力,利用外部工具来获取知识和个性化的数据,从而给出个性化推荐,适用于系列产品推荐、分析推荐原因等场景。Silo语言模型由华盛顿大学UC Berkeley以及Allen Institute for AI的研究者开发,目标是创建一个可以移除数据降低法律风险的模型。研究过程中团队评测了特定数据对AI模型输出内容质量的影响,发现如果没有高质量的人类生成内容,AI模型的表现会大幅下降。NAC利用大语言模型和图像分析推出灾害损害评估工具,帮助用户在发生灾害时通过几张图片快速准确地评估灾害的地点和波及范围。下一步NAC将面向政府部门等机构提供相关服务,辅助逃生指导、救援计划等等。GS大语言模型参数131亿,用阿拉伯语和英语数据训练,由于阿拉伯语数据量不够,其中一部分数据是英文的计算机代码,帮助训练模型的推理能力。模型创建用到Cerberus Systems的超级计算机,这家驻地硅谷的公司设计餐盘大小的芯片,与AI硬件供不应求的英伟达竞争。8月30日AI21 Labs宣布完成1.55亿美元C轮融资,将面向企业加速发展基于文本的生成式AI服务。至此2017年成立的AI21 Labs累计融资2.83亿美元,估值14亿美元。AI21有自研技术模型Jurassic 2,赋能开发者平台定制企业应用,以及多种读写AI助手WordTune。大模型应用产品分析平台Context.ai完成350万美元融资,平台致力于帮助大模型产品的开发者理解用户行为、评估产品的表现,包括了解用户经常讨论的话题、用户的情绪状态及反馈评分,还有分析影响用户参与度的因素等等。首批大模型产品将陆续通过生成式人工智能服务管理暂行办法备案,可正式上线面向公众提供服务。首批上线的8家大模型包括百度文心一言、字节云雀大模型、百川智能百川大模型、智浦华章旗下智浦清言以及中科院旗下的子动态猪、商汤商量SenseChat、MiniMax、ABB大模型、上海人工智能实验室书生通用大模型。另外讯飞星火通语先问等也将获批对外开放。这期节目就到这里,Thanks for listening。