大家好,这里是AI大模型周报2025年10月的第四期。松树科技推出视频生成模型V2Keyart,支持参考声、图声、文声视频,参考声视频可配音效,配人声对口型,Keyart可控性更高,生成速度提升一倍,支持两秒到八秒的自由时长选择,1080P视频可多次延长。三星推出Galaxy XR,这是首款基于新一代智能眼镜系统Android XR的设备,用Gemini赋能应用游戏新体验,包括探索世界,沉浸视听,记忆重现等等。Microsoft Copilot推出秋季更新,主打人本AI,Human-centered AI,12项新功能包括Groups,支持创建多至32人的群组,进行实时的协作共创。AI陪伴助手Mico可以倾听用户做出反应,并基于互动来变化它的颜色和形状。Copilot for Health,优化相关回复的可信度,甚至根据需求、地点、语言等偏好,帮助用户快速找到可靠的医生。Copilot Mode in Edge,也变成一个AI浏览器,Copilot经过授权,可以对用户打开的界面信息进行总结并采取行动。OpenAI推出ChatGPT Atlas网页浏览器,方便用户在浏览网页的时候随时请ChatGPT帮忙,包括根据网页内容提供个性化的追问信息,优化消息措辞,继续之前没有完成的任务,以及采取行动,比如选购商品等等。OpenAI推出Company Knowledge企业知识功能,ChatGPT可关联指定应用,比如Slack、Google Drive、GitHub等等,从而基于工作背景和相关信息提供定制的、全面准确的答案,辅助商务决策和行动。深度求索推出DeepSick OCR,每天可为大语言模型和视觉语言模型生成超过20万页的训练数据,如果是使用单张A100 40GB的GPU的话。模型由视觉编码器与混合专家解码器构成,通过光学二维映射进行长程上文压缩,当压缩比低于10倍,解码精度可以达到97%。在Armni Darkbench的表现领先。在实用价值之外,DeepSick OCR还为长程下文压缩和LLM也就是大语言模型记忆遗忘机制研究提供了新思路。AIF1发起Alpha Arena项目,分别给六个大模型1万美元,让他们在去中心化的交易平台Hyperliquid投资6种加密货币永续合约,包括比特币和Solana。而六个大模型分别是GPT-5,CloudSun4.5, Gemini2.5 Pro,Rock4,DeepSick Chat, V3,以及新闻3Max。截止10月24日,新闻排名第一,DeepSick位居第二。Google Quantum AI发表重要成果,展示了世界首个具备可验证的量子优势的算法Quantum Accuracy。Quantum Verifiability也就是量子可验证性,它是指量子计算机的计算结果是能够复现的一致可靠的,这对现实场景应用来说至关重要。研究者使用去年推出的Willow量子芯片运行该算法,速度比世界上最快的超级计算机快13000倍。Quantum Accuracy算法能够计算一直以来极难预测的OTOC,就是Outer Water Time Correlator,就是用于测算量子混沌和信息扩散行为的重要工具。另外研究者还证明了可以利用Quantum Accuracy来表征分子结构,为科学家研究新型分子系统提供强大的新工具,有望赋能药物研发、材料科学等领域。研究者认为五年内将会出现只能在量子计算机上实现的现实应用。Google DeepMind与和聚变能源领导者、CarbonWall Fusion Systems合作,利用AI加速清洁、安全、无限的核聚变能源开发。CFS正在通过Tokamak装置Spark,利用高温超导磁体实现受控核聚变。而DeepMind此前开发的Torax等离子体模拟器,有助于进行快速、精准、可微分的模拟,找到聚变能量输出最大化的高效路径,以及利用强化学习探索实时控制策略。由量子物理先驱Shrodinger的亲外孙Terry Rudolph参与创办的量子计算公司PsyQuantum完成10亿美元一轮融资,英伟达Adventures参投,双方将在量子算法与软件、GPU-QPU融合等领域进行研发合作。此前Adventures公开投资的量子计算公司还有Quantum和Quiver。Google在Gemini API集用Grading with Google Maps功能,开发者可以将Gemini的推理能力与谷歌地图2.5亿多个地方丰富的最新数据连接起来,打造具备地理空间感知能力的AI产品,就是Geospatial Aware AI Products。李飞飞World Labs发布实时生成式世界模型RTFM,就是Realtime Frame Model,实时帧模型,仅需一块H100GPU即可在交互中实时渲染出3D世界和真实世界场景,就是它有Efficiency,而模型支持随着数据量和算力资源增加进行扩展,就是它有Scalability,以及生成的3D世界能够长久保存,不被遗忘,就是它有Persistence。Elon Musk宣布X的推荐算法将完全交由XAI的GroG系统,中GroG会阅读所有发布的文字、上传的视频,从而更好地推荐用户感兴趣的内容,并且解决新账号小账号难以获得关注度的问题。Anthropic面向生命科学领域推出Cloud for Life Sciences,旨在成为研究者、临床从业者、事务管理者等的得力助手。覆盖文献研究、数据分析、监管合规等各环节,用户可以通过Connectors,也就是连接器,直接接入其他科研平台和工具,使用上周推出的Agent Skills功能,打造专门技能等等。Anthropic推出Cloud Code网页版,开发者可以直接从浏览器派发多个编程任务,在Anthropic托管的云基础设施上运行,尤其适合处理积压的漏洞、常规修复、并行开发等工作。语树推出Unitree H2原型机器人,身高180厘米,体重70公斤,增加仿生人脸,全身31个自由度,可以跳舞、练拳、走秀。2023年成立的AI应用公司Loplop AI近日完成1.3亿美元B轮融资,平台覆盖完整的AI工作流,汇聚超过2000万名AI创作者。专注企业级数字分身的Vivian完成3500万美元种子轮融资,公司的Digital Twins能够基于员工的专业背景和真实工作数据,复刻其思考、交流和决策模式,以个性化的数字分身辅助他们进行协作、决策和总结。麦肯锡成为OpenAI的API tokens大客户,收到超过1000亿tokens的纪念牌。据了解,麦肯锡自2023年以来裁员超过5000人,员工总数降至4万。英伟达在2025OCP全球峰会期间发布面向下一代AI基础设施的800V直流架构白皮书,认为新一代AI工厂将从现在的交流配电模式过渡到800V直流配电模式。白皮书指出,GPU基架的功率密度正以近乎指数级的态势增长,电力基础设施越发重要,传统的交流电系统越发不足以支撑数据中心的发展,需要向高压直流就是HVDC转型,High Voltage Direct Current。它的优势包括简化接口,优化架构,还有统一标准,在满足配电需求的同时,降本增效。本期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening.