大家好,这里是AI大模型周报2025年2月的第二季。OpenAI面向深度研究领域推出智能体产品Deep Research,由推理模型O3的微调版驱动,能够提供全面有根据的专业级研究报告,帮助用户进行深入复杂的信息查询与分析。Deep Research取消了延迟限制,Latency Constraints,就是它能用更久的时间,比如五分钟甚至半小时,来无监督的自主地完成任务,适用于市场调研、学术研究甚至商品检索等领域。在新发布的Humanities Last Exam多模态基准中,Deep Research的准确率一气绝尘达到26.6%。CMO Man发布新模型的路线图消息,表示未来几周将发布GPT-4.5,它也是OpenAI的最后一个非Sway链模型,然后聚焦将O系列模型与GPT系列模型整合起来,创建能够使用OpenAI所有工具的适用于各类任务的系统。未来几个月即将通过ChatGPT和API发布的GPT-5,就是这样一个整合很多技术包括O3的模型,那付费用户可以更高等级的智能运行GPT-5。谷歌发布Gemini 2.0 Pro实验版,具备强大的变成能力、处理复杂提示词的能力以及更好的世界知识理解和推理能力,上下文窗口200万tokens。同时推出新模型Flashlight,以1.5Flash同等的速度和成本实现更好的性能,是谷歌目前成本效益最高的模型。用户可通过Google AI Studio和Vertex AI体验预览版。苹果的研究者设计了一款搭载Apple Intelligence的台栋机器人Elegance,具备智能光照、事件提醒、创意辅助等实用功能,以及通过具体语言表达意图态度甚至情绪的陪伴功能,支持手势、语音、投影、触摸的多模态交互方式。具体场景包括根据用户的手势调整光照角度,通过具体语言形象的交互,通过语音对话陪伴用户,提醒专心看书的你喝口水,提供用户需要的投影教程,播放音乐边听边跳等等。英国安全硬件公司Cai推出全球首个混合量子大语言模型QLM,通过将量子计算融合到大模型传统架构中,能够提升计算效率、问题解决能力和语言理解能力。QLM有着广阔的应用前景,包括优化半导体设计、并格加密标准、研发新材料和新药等等。MetaFair与西班牙研究中心Bask Center on Cognition, Brain and Language合作训练一个AI模型,能够将非进入方式读取的脑信号映射成具体键盘字符,准确率可以达到80%,有望帮助视语者重获与人沟通的能力。此外,通过使用AI来解读参与者打字时的MEG信号,研究者得以探索大脑组织语言的过程,而理解语言形成的神经结构和计算原则会有助于发展先进的机器智能AMI。四季跳动推出人物视频生成框架Army Human,能够基于单张人类图像和运动信号,而这些运动信号可以是音频、视频或者音视频的组合,来生成高度真实的人类视频。支持任意宽高比的图像输入,支持肖像、半身像、全身像等说话和唱歌的多样内容,支持不同的画风。Army Human采用多模态运动条件混合训练策略,通过混合多种运动相关条件来扩展训练数据,克服了高质量数据稀缺的问题。SFU和Adobe Research的研究者面向视频编辑与长视频合成,推出视频补间框架Motion Bridge,能够遵循用户定义的轨迹,在两个图像帧之间生成合理且平滑的过渡,并且支持对中间帧细节的灵活控制,包括轨迹控制、关键帧控制、周照控制、引导像素以及文本控制。实验显示这种多模态控制能够实现更加形象、个性化和背景准确的视觉叙事。清华大学等研究者就大模型作为外语教学助手的潜力进行研究,认为大约模型能够扮演三个关键角色。一、作为数据增强器Data Enhancers,辅助创作学习材料或者用于模拟学生行为优化教学方法。二、作为任务预测器Task Predictors,来辅助评估学习成果、优化学习路径。三、负能智能体Agents,来实现普惠的个性化教育。研究认为应该发掘大模型为口语和听力学习提供实时反馈的潜力,呼吁跨学科合作创建专门面向外语学习的数据库。Draxell University等研究者就大模型引导对话走向的潜力进行研究,推出Guide LLM框架,旨在通过引导对话目的、管理语境信息以及共情式参与,来促进内容丰富有创意的对话。研究者面向传记采访的场景从采访质量等角度进行评估,发现Guide LLM的事件抓取准确度更高,对话质量以及传记生成质量较好。南京大学的研究者面向法律推理任务,推出知识导向的数据生成框架KGDG,能够提高生成数据的多样性,并通过优化验证来保证生成数据的质量。研究者使用该框架创建了一个包含5万个高质量示例的法律推理合成数据集,由此训练的模型LawGPT表现超过现有的法律大模型。路透社报道SSRI正在洽谈新一轮融资,估值或超过200亿美元,是去年9月融资11亿美元时估值的四倍。SSRI致力于开发比人类聪明同时符合人类福祉的安全的超级智能,目前尚未营收。世界经济论坛发布报告《AI驱动健康的未来The Future of AI Enabled Health》,综合各类组织机构的专家意见预测了四大愿景。1.关注未病先防,包括利用传感器数据赋能健康管理。2.将有80亿AI医生通过个人设备提供个性化的医疗健康帮助。3.由AI辅助诊断决策并接手大量行政事务。4.中低收入国家会借助AI实现医疗能力的越阶。应用AI研究机构Consium与认知科学家Patrick Burland合作,围绕机器意识的伦理问题,起草了五项原则,覆盖目标、开发、推进方式、知识共享和沟通原则。Consium呼吁相关研究机构主动遵循巴黎AI峰会期间法国宣布未来几年将投资1091欧元建设AI,可称其为法国版的星际之门计划。7ème rapport. 今年1月OpenAI软银甲骨文宣布会在未来四年投入5000亿美元打造AI基础设施落地Stargate Project。据悉,这个庞大的数据中心网络第一个项目已经在Texas开工建设,占地100万平方英尺。这期节目就到这里,前面提到的内容链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!