大家好,这里是AI大模型周报2025年7月的第一期。Neuralink宣布目前已有7人植入设备NE芯片,美国之外在加拿大、英国、阿联酋获得实验许可。患者通过Telepathy等产品重获与物理世界交互的能力,比如通过脑机接口灵活地操控电脑、操纵机械臂。另一款产品BlindSight盲视将帮助盲人看到这个世界,甚至帮助人类获得多波段视觉、红外紫外视觉等超人能力。作为长期计划,Neuralink将开发全脑接口,A Whole Brain Interface,到2028年实现单个植入通道超过25000个,由多个这样的植入物接入大脑的任何部分,治疗精神疾病、疼痛、失调等,并且与AI集成融合。Grok4即将上线,同时XAI再度融资百亿美元。Hixfield推出图像照片模型High Static Image Photo Model,SOUL可快速生成超真实内容,支持50多种预设风格,联动Hixfield视频生态的相机运动、视觉特效、语音合成等功能,实现灵感到图像到视频的一站式创作。谷歌因未搭苹果微软等联合发布全球首款实时生成游戏引擎Mirage,可通过自然语言指令、键盘指令或者手柄操作实时生成和修改整个模拟世界,支持竞速、角色扮演等多种类型的游戏。相较谷歌的Genie等同类工具,Mirage的优势包括1.可以在游戏过程中随时基于新的指令生成内容,2.视觉效果更加真实流畅,3.支持更久的互动体验。德国初创公司OneOne推出同名AI操作系统,能够举一反迁,让各类任务自动化,作为数字员工像人类那样跨越软件界面进行鼠标和键盘操作,帮助用户尤其是中小型企业完成多样的工作流。比如这里的蓝色光标的所有操作都是在OneOneOS中由AI控制完成的。谷歌发布Gemma 3N完整版,可在最低2GB内存的设备上运行,支持工具包括Hawking Face Transformers、Llama.cpp、Google AI Arch等,帮助开发者轻松面向特定的端侧应用为调和部署模型。Gemma 3N采用Mapformer架构,就是Matryoshka俄罗斯套娃Transformer,而实现弹性推理,模型原生支持多模态输入以及文本输出,在多语种、数学编程推理等领域表现优秀。Inception Labs推出基于Diffusion的超快语言模型系列Mercury,首先面向编程应用推出Mercury Coder Mini & Small,在NVIDIA H100 GPU上分别实现每秒1109个tokens和每秒3476个tokens的吞吐量,相较速度优秀的前沿模型可在质量相当的同时提速10倍。智普发布新一代通用视觉语言模型GLM 4.1V Thinking,刷新100亿参数级别多模态模型的性能上限,同时上线Agent聚合平台应用空间,汇聚丰富的Agent应用和模型插件MCP,帮助企业低门槛进入Agent能力,并开启Agents开拓者计划,投入数亿元资金扶持AI Agents创业团队。微软发布Microsoft AI Diagnostic Orchestrator系统,处理疑难复杂病症的准确率达到85%,而人类专家的平均准确率为20%,系统让语言模型变成虚拟的临床医生专家组,通过多轮提问或去检查结果,分析并诊断,支持成本控制,以更低的总检查成本实现更高的诊断准确率。基因治疗的时代正在快速展开,一名婴儿由于基因突变患有危急生命的代谢紊乱,在接受全球第一例个性化基因编辑疗法之后,情况明显改善,瞩目全球数亿人的遗传性疾病或在不远的未来得到解决。蚂蚁集团发布AI医疗健康应用AQ,围绕百姓看病就医刚需健康管理痛点,提供健康科普、就诊咨询、报告解读、健康档案等上百项AI功能,同时连接全国5000多家医院、近百万医生、近200个名医AI分身等专业医疗服务。由前OpenAI和MIT研究员创建的AI生物技术公司TriDiscovery发布Tri2系列模型,在零样本抗体设计领域实现16%的命中率,相较传统计算方法提升超过100倍。Tri2能够帮助研究者省去传统分子发现过程中的高通量筛选需求,将候选分子发现周期从数月甚至数年压缩到两个星期。The study biology is no longer science fiction, it's happening now.Google DeepMind CEO和2024年诺贝尔化学奖得主的Martha Sabres预测,到今年底AI设计药物有望进入临床试验。Google推出Gemini教育版应用Gemini for Education,基于Gemini 2.5 Pro打造,帮助教学机构在保证数据安全的前提下免费利用先进的AI模型能力,同时面向教育工作者推出免费的AI教学工具包Gemini in Classroom,新增30多种功能,帮助教师设计教学内容,追踪学生进度,帮助学生创建学习指南,生成个性化测试题等等。阿里前问团队推出多模态理解与生成模型Quint VLL,不仅能够看懂世界,而且可以基于理解进行高质量的再创造,在生成过程中对预测的内容不断调整和优化,轻松应对风格迁移、场景重构、细节修饰等任务,让生成结果既符合预期又不失真实感。目前可通过Quint Chats访问该模型。百度发布视频生成模型Muse Steamer,登上Vbench Image Video图生视频榜单的全球第一,同步上线AI创作平台会想,基于手真图片和视频描述,融合音效、人声、镜头语言等,生成时长10秒的视频。快手推出大规模视频转音频模型He Lin Foley,可为视频内容生成同步的高质量音频。以视频也可以搭配文本作为输入,模型就会生成与音对齐时间同步的高保证音频,包括音效、背景音乐等元素。继4月的机器人马拉松、5月的机器人全息赛之后,2025 Robo League机器人足球赛在北京一桩举行。这是一场非遥控操作的人形机器人3V3足球赛,机器人自主完成运球、踢球、射门等动作,清华火神队夺得冠军。路透社等报道,OpenAI尝试租用谷歌自研AI芯片来支持ChatGPT和其他产品,一方面应对用户快速增长、GPU紧缺或导致推理能力受限的问题,另一方面或降低公司和微软的绑定程度。据了解,谷歌正在扩大其TPU的对外可用性,目前已经赢得苹果、Entrapic、Safety Pro Intelligence等客户。下面Analysis认为,甲骨文找到了AI算力市场的智商配方,包括2024年大胆押注原为加密货币挖矿公司比时缺乏超大规模数据中心经验的Crucial,承诺每年支付超过10亿美元维持15年成为参与号称投资5000亿美元的Stargate项目的关键。另外一个最被低估的亮点是甲骨文与字节跳动的战略合作,那这个合作推动马来西亚、柔佛成为全球第二大AI枢纽,并已经在其他多个国家加速布局。彭博社报道,扎克伯格宣布成立Meta Super Intelligence Lab超级智能实验室,由前Scale AI CEO Alexander Wang以及前GitHub CEO Nat Friedman领导,并从Entrapic、Google DeepMind和OpenAI高薪挖来11名AI人才,其中7人为华人,他们都在国内完成了本科教育。据了解,Meta向顶尖AI研究员开出4年3亿美元的薪酬,第一年总薪酬可达1亿美元。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!