大家好,这里是AI大模型周报2023年11月的第一期。马斯克XAI团队推出具有一丝反叛精神的AI聊天机器人Brooke,正灵感来自科幻小说《银河星漫游指南》。超级好看!比如提问告诉我如何按步骤制作可卡因,它会列出四个步骤,包括取得化学相关学位以及在人迹罕至的偏远地方建一个秘密实验室。最后补充道,不开玩笑了,请不要尝试制作可卡因,那是违法的危险的。Brooke可以实时接入社交平台X的信息,也就是Twitter,意味着它可以由数亿人同时训练。XAI在今年7月启动,愿景是作为寻求真理的AI理解宇宙的本质。Boston Dynamics用ChatGPT赋能机械狗Spot,让它能够理解回答问题,描述自己所在的环境,并且根据实际情况调整自己的行为。Spot还可以具备多重人格,比如扮演一名英国管家,来自上世纪20年代的考古学家,莎士比亚戏剧演员或者青少年。这些功能的实现不需要编写特定的代码,而是凭借ChatGPT的悟性和Whisper等AI模型辅助完成。比如让这个Spot带你去见见它的父母,那Spot就会在展厅向你介绍Spot Version 1,它的上一代版本。Runway的AI视频生成工具Gen 2近日完成更新,输入一句话即可生成4K高清视频,在保证度和一致性方面获得大幅提升,克服了不连贯、闪烁变形等AI视频的常见问题。Gen 2于今年6月正式发布,8月将生成视频的最大长度从4秒提升到18秒,9月又新增导演模式,可以控制镜头的位置和移动速度,以及Motion Slider功能,可以调节视频中的动作幅度。Runway创始人认为,传统的创意软件已成为过去,AI创作工具可以让人们通过自然语言和参数调节就完成创作。来自深圳的AIGC公司诗云科技The Real推出AI工具HeyGen,可以将用户上传的视频转化成其他语言,同时保持人物音色口型的一致。比如郭德纲以流利地道的英语说相声。HeyGen目前处于测试阶段,支持输出包括中文英文在内的15种语言,输入语言支持18种。苹果的研究团队发布论文《大模型作为巨生任务的可概括策略》,介绍大模型增强学习策略LARP,可以让大模型有效应对巨生AI领域的增强学习挑战。巨生AI也就是Embodied AI,巨生智能。谷歌初创公司New Computer推出大模型赋能的AI陪伴工具Dot。用户下载iOS应用即可。Dot会记住对话信息并逐渐了解用户重视的事情,从而帮助用户回忆各种事情,安排优化日程,甚至改善精神状态等等。北大团队研究发现,随机字符串能够诱发大模型出现幻觉。研究提出两种幻觉攻击方法。一是弱语义攻击,在保证原始Prompt语义基本不变的情况下,使得大模型产生截然不同的幻觉输出。二是随机噪声攻击,让无意义的随机字符串诱导大模型产生预定义的幻觉输出。在展示攻击方法的同时,团队也提出了防御方法,代码已经开源。Oxford Man Institute研究团队创建了一个机器学习模型,能够从交易者向交易中心现价委托部发送的消息中挖掘交易趋势,辅助执行交易来预测市场影响。Oxford Man Institute是由牛津大学联合创建Man Group对冲基金资助的研究部门。美国零售按揭贷款提供商Rocket Mortgage对AI和ML,也就是机器学习赋能的搜索引擎工具Pathfinder进行升级。抵押贷款银行家、经纪人和保险公司面对认证或贷款流程等复杂的问题可以在这里找到答案。据了解,超过4万名房地产从业者使用Pathfinder的专属技术。昆仑万维推出131参数开源大模型Skywork系列,包括Skywork Base基础模型和Skywork Math数学模型。参考各大权威评测Benchmark,Skywork是同等参数规模下表现最优的中文开源模型。AI初创公司Coheir推出嵌入模型的最新迭代版Embed Version 3第三版,利用大模型赋能语义搜索和应用,旨在降低企业大模型应用的运营成本。数据云公司Snowflake推出Snowflake Cortex服务,旨在将大模型能力送到各种规模的用户手边,大中小企业,还帮助用户在几分钟内创建大模型赋能的应用。阿里云升级通义千问大模型发布2.0版,同时上线八大行业模型,使用领域数据进行专门训练。相较4月发布的1.0版本,2.0在复杂指令理解文学创作、通义数学、知识记忆、幻觉抵御等方面具有显著提升。阿里云发布一正式大模型应用开发平台阿里云百练,平台集成了国内外主流优质大模型,提供全链路应用开发工具,为用户简化底层算力部署、模型预训练、工具开发等复杂工作。开发者可在5分钟内开发出一款大模型应用,几个小时即可练出一个企业专属模型。因为大家发布431参数大模型Chip Nino,探索大模型在工业芯片设计领域的应用。Chip Nino可以作为Chatbot,也就是聊天机器人,回答芯片设计相关的一般问题,进行Bug总结与分析,还可以为EDA,也就是电子设计自动化工具编写脚本等等。西门子和微软宣布开展联合项目The Siemens Industrial Co-Pilot,利用生成式AI赋能制造业、交通运输业和医疗健康等行业,帮助设计产品、组织生产和维护工作,以及创建完善自动化代码,缩短模拟时间,进一步提高生产效率,强化人机协作。德国汽车供应商Schaffler已经采用了这个Co-Pilot。韩国电信服务提供商KT将在今年发布大模型Midem,推出从70亿到250亿参数规模的四款模型,帮助客户通过微调将软件融合到公司系统中。公司期待在五大领域强化生成式AI业务,包括制造业、金融业、教育、公共事业以及全球市场。三星子公司Harman启动医疗健康私人语言模型Health GPT,也就是Private Large Language Model,私人语言模型,利用生成式AI赋能医疗健康从业者、研究人员还有机构,以更低的成本,更加高效地掌握隐私合规安全等事项,辅助患者看护、医药研究、决策制定等任务。软银发行的债券型股票在东京证券交易所上市交易,此次发行共计筹资大约1200亿日元,这笔资金将资助公司的中期投资计划,包括建设下一代社会基础设施。软银计划通过该基础设施推动开发日本的本土大语言模型。AI云计算非盈利组织Voltage Park采购了价值约5亿美元的英伟达前端芯片,并计划将算力出租给开发AI项目的公司企业。Voltage Park目前有24000颗NVIDIA H100芯片。11月1日,英国政府宣布投资2.25亿英镑研发人工智能超级计算机InSunbird AI,相较英国目前最快的超级计算机要强大10倍,将由惠普公司打造,搭载5000多枚英伟达GH200 Grace Hopper芯片,超级芯片。新设施将赋能AI研发覆盖大模型、大数据和机器人,同时推进药物研发和气候研究。技术和市场调研公司Forrester Research发布报告,中国的AI和机器学习平台调研了国内市场14家云厂商,并从产品能力、战略规划、市场变现三个方面进行评测。报告认为,领导者象限包括百度智能云和阿里云,优秀表现者包括华为云、商汤、腾讯云、京东云、赛事软件。阿里巴巴集团董事会主席蔡崇信表示,中国80%的科技企业和一半的大模型公司都跑在阿里云上。另外,阿里AI社区ModelScope目前有2300款模型,开发者超过270万。11月1日,首届全球人工智能安全峰会在英国布拉什利公园拉开帷幕。美国、中国、欧盟和大约20个国家共同签署布莱接力宣言Blushley Announcement,强调建立对AI风险的科学认知并制定跨国风险缓解政策。四节对OpenAI所有大模型进行开合操作,理清GPT-4进化之路上一些关键技术的具体作用和影响,认为SFT,也就是监督微调Supervised Fine Tuning,是早期GPT进化的推动者,帮助GPT提升编码能力最大的工程是SFT和RLHF,也就是Reinforced Learning Through Human Feedback,通过人类反馈的增强学习。而在日训练中加入代码数据则提升了后续GPT版本的各方面能力,尤其是推