大家好,这里是AI大模型周报2025年6月的第三期。AI图像生成初创公司Midjourney推出视频生成模型V1,可基于AI生成的或者用户上传的图像生成四版时长5秒的视频。目前仅支持网页版可通过Discord使用。Midjourney CEO David Holtz表示,公司的下一步是打造能够实时模拟开放世界的AI视频模型,并计划开发3D渲染模型。AI语音合成模型11V3新增支持41种语言,目前共支持超过70种语言,覆盖全球90%以上的人群。Mets of发布自监督基础世界模型Video Joint Embedding Predictive Architecture 2,就是视频联合嵌入预测架构,支持机器人在新环境中的零样本控制。模型具备优秀的物理世界理解、预测和规划能力,尤其在运动理解、人类行为预测方面表现优秀,可负能居身智能体,可穿戴设备等场景。清华大学等研究者面向通用型机器人推出视觉语言动作模型1-2VLA,能够在行动系统和推理系统之间灵活切换,实现调酒、煮火锅等复杂的操控任务。关键能力包括长时任务规划、错误检查与修复、自然的人机交互、可分化的视觉定位,就是Visual Grounding。1X推出面向全身人形机器人的生成式视频世界模型1X World Model,能够帮助机器人预测自己的行为结果,帮助研究者轻松比较相同条件下不同策略的可靠性和有效性,从而快速迭代架构,筛选最优检查点,创建长尾数据集,同时帮助机器人Neon根据预测的行为结果规划和调整自身行为,成功处理非结构化环境中的新事件。Runway近期推出的Gen 4 References功能不仅能够保持人物、场景等元素一致,而且可以融合传统的VFX,就是Visual Effects视觉特效的工作流,来根据参考图像和提示词为已有的镜头创建新的环境,实现时空穿越。Minimax推出AI视频生成模型海螺02,在Artificial Analysis Video Arena Leaderboard的图像视频榜单中超越谷歌V3预览版排名第二,仅次于四鞋上周发布的Sea Dance 1.0。海螺02能够生成杂技、武打等复杂物理表现的视频,支持运动控制、自定义视频元素等等。Minimax发布Minimax M1,这是世界首个开放群众的大规模混合注意力推理模型,融合MOE混合专家架构和Lightning Attention闪电注意力机制,在多个矩阵的表现比肩或超越OpenAI O3、Gmail 2.5 Pro等闭源模型,不逊于千问3、DeepSeek R1等其他开源模型,且计算效率卓越,训练成本不到53.5万美元。谷歌正式发布Gmail 2.5 Flash和Pro,同时推出新模型Gmail 2.5 Flash Lite预览版,这是Gmail 2.5系列目前响应最快、成本最低的模型,在编程、数学、科学推理和多模态基准的表现普遍超越2000 Flash,支持调整思考预算和多模态输入,可连接搜索、代码执行等工具。字节火山引擎推出Prompt Pilot提示词解决方案平台,能够解析用户意图,将模糊的想法转化为AI可以精准执行的专业指令,确保模型稳定输出高质量结果,支持多轮对话优化、多模态理解与规划等。拥有芭比娃娃等经典IP的玩具制造商Mattel与OpenAI合作,计划今年推出AI赋能的品牌产品,提升和丰富交互体验,创新并重构娱乐方式。谷歌DeepMind和Google Research面向热带气旋预报启动互动型网页平台Weather Lab,分享AI天气模型,包括基于随机神经网络,就是Stochastic Neural Networks的AI热带气旋模型,能够提前15天预测龙卷风的行程、轨迹、强度、规模等,并生成50种可能的场景,以成功预测今年两场台风的路径。Enchantropic发表文章介绍多智能体研究系统是如何搭建的,指出利用多个Cloud智能体可以更加高效地处理复杂的研究任务。首先由一个智能体根据需求规划研究流程,然后创建多个智能体并行搜索信息,而这些子智能体就是Subagents,他们的关注点、所用工具还有探索轨迹等各不相同,分别进行独立的研究调查,让模型持续基于阶段性发现灵活展开新的探索方向。评估发现一个由Opus4作为Lead Agent,Sunnet4作为Subagent的多智能体系统相较Cloud Opus4单个智能体表现提升超过90%。文章指出Tokens使用量是造成MAS就是多智能体系统性能差异的主要因素,占到80%的影响,另外工具调用次数和模型选择也很重要。MIT机械工程研究生Alex Kashkin设计出一种AI画作修复技术,可以在几个小时内通过AI生成的数字研磨Mask来重现古老画作的昔日风采。比如对一幅15世纪的油画,该方法自动识别出5612个需要修复的区域,并填充了57314种颜色。整个流程耗时三个半小时,比传统的修复方法快66倍。专注手术室Physical AI解决方案的Moon Surgical同英伟达合作,展示其赋能全球外科团队的Maestro System。该系统融合感知机器人就是Perceptive Robotics和实时计算能力,支持60种不同的微创手术术式,在过去一年支持完成了1300多例手术。AMD发布两款AI芯片MI350X和MI355X,在中小型大模型推理任务中,两款芯片基于总拥有成本就是TCO的性能表现均可与英伟达的高性能计算平台HGX-B200一较高下。英伟达同英法德意西等欧洲国家及其技术和行业领导者打造NVIDIA Blackwell AI基础设施,计划部署超过3000X Flops的算力资源,支持开发部署Agentic AI和Physical AI应用,包括在德国打造首个面向欧洲制造商的工业AI云,由NVIDIA DGX-B200系统以及RTX Pro Servers赋能等等。黄山勋表示,计划未来两年在欧洲建设20座AI工厂,也就是专注于AI模型开发训练和部署的大规模基础设施,将欧洲的AI计算能力提升10倍。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!