大家好,这里是AI大模型周报,2024年8月的第三期。11Labs推出AI多语种配音服务11Studios,能够将创作者的视频内容转换成声线语气一致的其他语言,包括将英语翻译成西语、印度语、法语、德语、阿拉伯语等30多种语言,有望将节目的受众人群扩大四倍。XAI发布Grok 2预览版,相较Grok 1.5具备更强的对话编程和推理能力。在LMSYS大模型评测排行榜的综合ELO得分超过Cloud 3.5 Sonnet和GPT-4 Turbo。下一步,Grok 2和Grok 2 Mini将在X,也就是Twitter平台全面推出,帮助增强搜索能力,获取推文动见,改善回复功能等等。Stable Diffusion团队前成员使用Flux模型Lora以及ComfyUI,轻松生成超写实人像,乍看毫无破绽。AI识别也认为大概率不是AI生成的。Flux是由AI初创公司Black Forest Labs在今年8月启动的121参数纹身图模型,有三个版本,分别是面向社区开发的开源版本Flux Dev,运行速度快上十倍的蒸馏版Flux Chanel以及非开源的Flux Pro。Flux Dev的图像合成效果超过Mate Journey 600版DALI 3以及Stable Diffusion 3 Alter等模型。谷歌推出Gemini Live移动端对话体验,即使Gemini应用在后台或者手机锁屏也可以和它自然交流,支持选择喜欢的声音和风格,可以打断对话,就某个点深入讨论,也可以暂停一段对话,稍后回来再继续。Gemini Live目前支持英语,Gemini Advanced订阅用户可以通过安卓手机使用,接下来将支持iOS系统和更多语言。谷歌DeepMind推出乒乓球机器人,支持正反手打出旋转球,支持实时调整应对多种打法等等,能够达到人类的业余水平。二十余场人机对战的结果显示,面对入门水平的人类对手,机器人胜率为100%,对战中等水平的胜率为55%,对战专业水平胜率为0%。阿里通义团队开源新一代数学模型Queen2Maths,旗舰模型Queen2Maths Instruct在九维测评及Maths的得分超越GPT-4O,拉马3.1等,可以84%的准确率处理代数、几何、概率、数论等数学问题。昆仑万维发布AI流媒体音乐平台Melodio以及AI音乐商业创作平台Murica,搭载自研音乐大模型Sky Music 2.0,支持500字以上的歌词输入,生成长达6分钟的双声道立体声音音乐。Antarapic推出提示词缓冲功能Prompt Caching,用户可以为Cloud提供更多背景知识和示范输出,并在后续请求中直接使用,无需反复输入。适用于长文本指令对话、编程助手数据库问答等等,最多可以降低90%的成本和85%的延迟。在Cloud之外,谷歌Gemini、月智暗面Kimi、DeepSeek等此前也推出上下文缓冲功能。去中心化预测市场平台Polymarket与AI搜索引擎Perplexity合作提供新闻信息,用户在Polymarket点击一个事件就可以看到基于Perplexity搜索结果的与该事件相关的新闻总结。由AI可视化知识平台Taco基于真实数据生成图表,让事件发展趋势更加直观。Sakana AI推出全自动科研综合系统The AI Scientist,能够让大语言模型等技术模型独立完成研究课题,包括生成提纲、编写代码、进行实验、呈现结果。同时推出自动评审流程,An Automated Peer Review Process,来对生成的论文进行评估、反馈和完善,覆盖研究全生命周期。The AI Scientist一周之内可以生成数百篇有趣的中等质量的论文,目前每篇论文的成本大约在15美元。虽然存在一些技术伦理方面的问题,但有望显著加速科学进程。The University of Edinburgh研究者面向电影剧本摘要推出数据集MovieSum,包括2200部电影剧本和对应的Wikipedia剧情总结,同时提供包含IMDB,也就是互联网电影数据库ID的原数据。开发者可以更加容易地访问和利用这些外部资源和信息,增强对电影剧本的理解和分析。Artwork Reimagined是一个互动型艺术装置,参与者选择一幅图像在镜头前摆个Pose,给出肢体语言提示词Body Prompt,就能生成一幅人与AI共创的作品。采访发现,基于Body Prompting的图像生成体验有趣且有参与感,对博物馆、美术馆等公共文化空间来说,可以作为设计互动型生成式AI体验的参考。Itinerary是一个开放领域城市路线规划系统,将空间优化和大模型融合起来,根据用户需求生成个性定制的City Walk路线。评估认为,Itinerary能够生成更加合理的符合用户偏好的路线。Multi-Iron和斯坦福大学的研究者对智能体的自动规划和推理能力进行研究,推出Agent Queue框架,能够让大模型智能体从成功以及失败的轨迹中有效学习,从而提升在复杂多步骤推理任务中的泛化能力。在模拟电商平台Webshop的实验发现,具备线上搜索能力的Agent Queue表现超过人类平均水平。在真实的餐厅预订场景中,Agent Queue能够将LAMA3.0样本18.6%的成功率提升到81.7%。经过一天的线上搜索数据收集,可以提升到95.4%。巨人网络研究者面向中文方言的文本转语音推出Bailing TTS系列模型,能够根据文本生成高质量的普通话和方言语音。模型训练使用的专门数据集包括20万小时的标注语音数据,首先通过半监督学习对其文本和语音tokens,然后使用一个Transformer架构,通过多阶段训练进行中文方言表征学习,包括采用混合专家架构学习多种方言的统一表征和每种方言的特定表征。天津大学研究者推出开源多语种大模型福西Tran语,参数81亿,训练数据较为均衡地覆盖43种自然语言和16种编程语言。相较LAMA2Chat、MissRollerInstruct等多语种大模型,福西Tran语在多个基础的表现不足。哈佛大学的研究者面向篮球体育视频解说推出视觉问答系统Sportify,能够用大模型生成解说,解读复杂的篮球技巧和场景,从第一和第三人称视角帮助篮球粉丝理解比赛,提升观赛体验。AI初创公司CoSign完成250万美元种子轮融资,公司开发的全自动AI文件工程师Genie在SWEbench基准测试得分位居榜首,超出第二名56%。Genie模仿人类工程师的工作逻辑和方式,通过自动迭代分析编写代码解决bug,基于现有代码库实现新功能。AI商业软件公司DevRap宣布完成A轮融资超过1亿美元,估值达到11.5亿美元。公司的主要产品AgentOS平台能够将传统系统中的数据空投到高度可扩展的客户和产品图谱中,负能、搜索、分析和工作流面向客户服务、产品管理、软件工程等开发AI原生的应用。金鱼机器人完成超1亿元融资,公司主要面向3到22岁的用户推出教育类机器人。在产品体系之外,公司还打造平价体系Enjoy AI和教育内容平台海平面,帮助用户学习机器人编程,提升STEM相关学科能力。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening