大家好,这里是AI大模型周报2025年8月的第五季,谷歌为Gemini应用融合新的图像编辑模型Gemini 2.5 Flash Image,代号是Nano Banana,因为People have been going bananas over it already in early previews,以及它可以让图像中那些细微的不和谐随风而去,go with the wind,而让重新生成后的人物动物等看起来与本尊一模一样,支持换装换背景,多图像融合,多轮编辑,混合设计,比如用蝴蝶翅膀的花纹设计一条裙子等等,海螺首尾真功能Star and Frames正式上线,支持复杂指令遵循,极限物理动态,超预期想象力以及大幅度运镜,包括空间运镜,变身转场,视角切换等等,同时支持景尾真和精细的文字特效。面壁智能推出MiniCPM V405多模态端侧模型,参数80亿,在单图理解,高刷视频理解,长视频理解,OCR复杂文档理解等多个领域的表现行业领先,尤其在高刷视频理解测试任务中,轻松胜过Gemini 205 Pro和GPT4L,堪称鹰眼级视力。浙江大学医学院附属第一医院和阿里巴巴打磨面向胸痛急诊的场景推出AI模型IAorta,能够用常规平扫CT在几秒内识别急性主动脉综合征AAS,研究者发现2021到2023年国内三家医院超过13万名胸痛急诊患者中,48.8%的AAS患者在初诊时被遗漏,而IAorta这个模型它能够将漏诊率降低到4.8%,已经从一万多名胸痛患者中精准发现21例,帮助他们得到及时救治,该模型已经在浙江首批10家医院部署,即将全国推广。OpenAI面向语音智能体推出GPT Realtime模型和Realtime API更新,新增MCP服务器支持,图像输入和SIP电话拨打功能。SIP就是Session Initiation Protocol,而GPT Realtime模型在多语言理解,指令遵循,工具调用以及声音自然度和表达力方面显著提升。11 Labs介绍声音克隆功能,包括只需一两分钟样本的即刻克隆,Instant Voice Clone,和需要半小时以上样本的专业克隆,Professional Voice Clone,那后者可以更加真实地在线口音和情感等等,支持调节音质,避免喷麦,破音,过于低沉等问题。Plot推出新款AI录音卡Plot Neo Pro,支持语音文字图像多模态以及用户定制的多维度总结。S Plot功能提供可以溯源的可靠答案。Elon Musk计划五年内实现5000万张H100的算力,目前XAI的Colossus已经纳入20万张GPU,按照2万美元的批发价计算,那5000万张H100相当于1万亿美元,而GPU成本目前约占超算集群建设成本的50%,换言之最终成本将超过2万亿美元,也就是超过14万亿元人民币。因为打财报显示今年第二季度总收入467亿美元,数据中心营收同比增长56%,公司今年资本支出6000亿美元,预计2030年AI技术设施支出将达到3万亿到4万亿美元。这期节目就到这里,thanks for listening!