大家好,这里是AI算力Web3周报2023年6月的第一期。AI服务初创公司Runway帮助用户利用AI基于文本生成视频,公司进行融资1亿美元,估值达到15亿美元,谷歌参与投资。风险投资公司A16Z,也就是Anderson Horowitz,它支持的Character.ai上线不到一周,下载量已超过170万。Character.ai致力于打造有着鲜明性格的AI伙伴,此前网页版的月度访问量已经达到2亿人次,平均停留时长29分钟,据称是ChatGPT的三倍,就这个平均停留的时间长度。公司今年早些时候完成1.5亿美元A轮融资,市值10亿美元。今年以来,学术论文平台Archive.org至少有15篇研究报告讨论大语言模型的多元化问题,虽然研究方法不一而足,但结论相似。研究普遍发现这些AI系统擅长将不同语言翻译成英语,但不太擅长把英语转化成其他语言,尤其是不同语系的语言。有学者担心这会有碍多样性与创新。微软面向有着22种官方语言的印度市场,推出生成式AI驱动的免费开源聊天机器人平台JugaBundi,结合ChatGPT以及印度语言翻译模型,帮助印度公民更好地了解政府和公共项目信息。韩国搜索引擎公司Naver计划向担心美国数据控制的外国政府提供类似ChatGPT的AI模型,综合政治和文化背景量身定制AI系统,包括面向政治敏感的阿拉伯世界国家以及不讲英语的墨西哥西班牙等国家。据了解,Naver已经与沙特阿拉伯签署协议,提供包括AI工具在内的IT服务。5月31日,百度创始人李彦宏在摩根大通全球中国峰会期间宣布,百度将设立10亿元人民币的百度文心投资基金,同时启动文心杯创业大赛,最高奖项为价值1000万元早期投资。阿里云智能集团CTO周敬人指出,以模型为中心的开发分式,也就是Model as a Service,已成为行业标准。在元和人工智能高度融合的全面智能化时代,集团将用云平台和通用先问帮助先航白业打造自己的专属模型。5月30日,乘着ChatGPT的芯片热潮,英伟达市值首度突破1万亿美元。华尔街分析师对英伟达最高估值已经达到1.6万亿美元,与谷歌母公司Alphabet相当。软银和SoftBank投资英伟达合作,基于英伟达GH200 Grace Hopper超级芯片打造生成式AI和5G、6G应用平台,由软银面向日本的分布式AI数据中心推广。双方计划创建可以共享资源托管各类生成式AI应用的数据中心互联网络。多媒体创新方案提供商MediaTek同英伟达合作,利用MediaTek的片上系统,也就是System on Chip和英伟达的GPU和AI软件技术打造计算密集软件定义的汽车平台,提供驾驶场车新体验。基于GPU的云计算服务提供商CoreWeave完成2亿美元融资,市值超过20亿美元,再次反映了投资者对AI基础设施的重视。就在几周前,CoreWeave刚刚获得2.21亿美元融资,投资者包括英伟达。此前,CoreWeave主要服务于加密货币挖矿市场,方向调整到AI之后实现大幅增长。CNBC报道,微软与CoreWeave签署AI算力协议,或在未来几年向CoreWeave投资数十亿美元用于云计算基础设施建设。新一代数据中心开发商Applied Digital同数据中心设计公司Supermicro合作开发AI人方案。Applied Digital的CEO认为,相较加密货币挖矿,矿工可以在AI领域获得更多收益。然而,AI和云应用等高性能计算与比特币挖矿所需要的基础设施非常不同,需要重新考虑延迟、容量等因素。5月27日,北京市科学技术委员会中关村科技园区管理委员会在2023中关村论坛发布北京市护原网3.0创新发展白皮书2023,而认为北京在护原网3.0产业发展、政策举措、创新企业、科研基础等方面全国领先,将强化市区协同,推动区域特色化发展。白皮书没有提及加密货币。香港证监会报道,6月1日适用于虚拟资产交易平台运营者的指引生效,遵循证监会标准的虚拟资产交易平台运营者可以申领牌照,无意申领牌照的运营者可以着手,就需要应该着手有序地结束在香港的业务。中关村论坛期间发布的中国人工智能大模型地图研究报告指出,14个省市地区都在开展大模型研发,主要集中在北京以及广东,而浙江和上海的数量也较多,这四个地方也是近三年AI服务机采购最多的地区。5月30日,北京市政府办公厅正式发布北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施,聚焦以AI大模型为核心的通用人工智能领域,覆盖算力、数据、模型、应用的全产业链以及监管要求。5月30日,上海市发展改革委员会发布上海市加大力度支持民间投资发展若干政策措施,提出充分发挥人工智能创新发展专向等引导作用,支持民营企业广泛参与数据、算力等人工智能基础设施建设。5月31日,深圳市卫办公厅、深圳市人民政府办公厅发布深圳市加快推动人工智能高质量发展高水平应用行动方案,2023-2024年建设城市级算力统筹调度平台,同时与周边城市加强智能算力合作,共建粤港澳大湾区智能算力统筹调度平台。教育部等18个部门近日联合印发《关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》,要求改进学校教学与服务,包括探索利用人工智能虚拟现实等技术手段改进和强化实验教学,弥补优质教育教学资源不足的状况。巴基斯坦信息技术与电信部启动国家人工智能政策,提出为100万名IT专业的学生提供应用型AI技能培训,同时启动国家人工智能基金,支持在职AI培训,在大学提供AI相关奖学金。非盈利学习平台Khan Academy近日宣布开发出新的GPT工具Khan Migo,作为AI个人导师与学生对话并引导学生学习。这期节目就到这里,Thanks for listening!