大家好,这里是AI大模型周报,2025年9月的第四期。MetaFair推出Cold World Model代码世界模型,旨在用世界模型赋能代码生成。研究者认为,尽管现在的大语言模型能写出看起不错的代码片段,但是这种代码生成更像是一种基于海量语料库的代码模仿,让代码看起来是对的,却不一定理解代码运行起来会是怎样的。CWM它不是基于静态的代码文本进行训练,而是基于大量观察行动轨迹,就是Observation Action Trajectories,进行中期训练,并且在可验证编码、数学和软件工程环境中进行广泛的多任务推理强化学习,模拟代码执行的状态,通过推理和规划完善代码生成。OpenAI发布ChatGPT Pulse预览版,能够根据用户的聊天记录、反馈内容、日历日程等应用数据,主动进行研究,提供更加有用和个性化的服务。用户可以指定ChatGPT的研究方向,研究结果会在每天早上以卡片的形式推送。谷歌推出机器人聚生推理模型Gemini Robotics DR1.5,每1R就是Embedded Reasoning,提供视觉和空间理解、任务规划、进程评估等关键能力,支持调用工具,调用VLA模型或者其他第三方自定义的函数,就是Third Party User Defined Functions,来执行任务。开发者可以通过Google AI Studio和Gemini API使用该模型打造机器人。谷歌Labs推出AI画板工具Nextboard,用到谷歌最近大受欢迎的图像编辑模型NanoBanana,支持批量的图片生成、编辑、融合,旨在让任何想法都可以即时可视化。Google Research同Stanford Accelerator for Learning合作,面向11到14岁的学生推出AI Quest学习平台,以游戏的方式帮助孩子们探索学习AI是如何解决真实世界的问题的,覆盖气候、健康、科学等领域。Each Quest will teach you about a real-life AI research project that's making an impact back on Earth. The AI technology you'll experience is amazing, but it's not magic. Success depends on the decisions you make. You'll need to collect good data, train your AI to make smart choices, and test it to make sure it's reliable. The universe is counting on you. Are you ready? Notion推出Notion 3.0,主打AI Agents,能够完成任何人类用户可以在Notion完成的事情,包括创建文档,创建数据库,跨工具搜索,执行多步骤工作流等等。支持个性化Agent,让它按照自己的背景和风格展开工作。近期将推出Custom Agents智能体团队,并且支持MCP等功能。专注AI演示工具的Gamma推出Gamma 3.0,包括推出Gamma Agent帮助用户优化内容,支持转化链接、截屏等背景材料,支持联网搜索补充信息,以及根据内容和风格生成可视化图表。同时推出Gamma API,无缝连接各类工具,自动衍生内容,覆盖更多受众。DeepSeek发布DeepSeek V3.0 Terminus模型,在保持模型原有能力的同时,改进了语言一致性,偶发异常字符等V3.0上线后出现的bug,并进一步提升了编程和搜索智能体的表现。XAI推出Grok4FF推理模型,在性能比肩甚至超过Grok4的同时,平均少用40%的thinking tokens,大幅提升成本效益,是exceptional token efficiency。模型上下文窗口200万tokens,网页搜索和X搜索能力出色,融合长思维链的推理与快速回复的非推理模式,在Almerina的Search Arena排名第一。香港科技大学启动大规模AI多智能体社会模拟沙盒AI Validation,10万个AI智能体在这里从事生产贸易、社交活动,甚至规划自己的职业、管理生活方式,发展出政治、经济和文化标准。玩家可以选择AI角色的性格类型,并通过提示词影响他们的想法和行为,有助于研究人类与AI的互动是如何塑造一个虚拟社会的。此前类似的项目还有我们之前介绍过好几次的Project Soot,以及Stanford Smallville。Anthropic和OpenAI正在开发能够替代人类执行复杂工作的AI同事AI co-workers,采用模拟办公沉浸式教学,不仅为AI搭建高度仿真的企业应用环境,而且高薪聘请各行业专家担任职业导师。据称Anthropic会在未来一年投入10亿美元打造强化学习环境,就是Reinforcement Learning Environments。Suno发布V5模型,实现更沉静的音乐,更真实的人声,更精细的创作控制。传奇游戏设计师Kojima Hideo与Niantic Special合作,将用后者的地理空间AI技术将前者的叙事故事带入现实世界,旨在重新定义沉浸式娱乐,就Redefine Immersive Entertainment。AI购物平台Feel完成800万美元种子轮融资,今年4月上线iOS应用,同时提供浏览器扩展包,帮助用户跨越4万多个网站一键比价,寻找预算内的商品。 已经积累了50万用户,同5000多个品牌合作,帮助促成数千万美元销售额。平台由Bill Gates的女儿Phoebe Gates和他的大学同学Sophia Keani联合创建,目前专注欧美市场。 芬兰初创公司Overhealth完成8.75亿美元E轮融资,估值见111亿美元,是不到一年前D轮融资时的两倍。公司成立于2013年,致力于通过智能戒指将生物检测数据,就是Biometric Data,转化成有价值的健康洞见。 业务模式融合硬件出售与服务订阅,预计今年营收超过10亿美元。美国财政部与英国财政部宣布成立名为未来市场跨大西洋工作组的联合专责小组,选设Atlantic Task Force for Markets of the Future,旨在深化双方在资本市场、数字资产和其他创新金融领域的合作。 OpenAI、甲骨文和文英宣布在美国新建5个AI数据中心,加上Apple in Texas进展迅速的旗舰项目,以及与CoinWeave合作的项目Stargate星际之门,可在未来三年实现近7GW的规划算力,投资超过4000亿美元,提前达成今年1月宣布的5000亿美元10GW的承诺。OpenAI与NVIDIA达成战略合作意向,将为OpenAI的新一代AI基础设施部署至少10GW的英伟达系统。 作为支持,英伟达计划向OpenAI投资1000亿美元,第一阶段的1GW将使用NVIDIA Veron Rubin系统,预计2026下半年上线。黄仁勋表示,10GW相当于400万到500万个GPU,英伟达今年的出货量大概就是这么多,也是去年出货量的两倍。 此外,他在8月的电话会议上指出,建造1GW的数据中心成本在500亿到600亿美元,其中大约350亿美元要用于英伟达芯片和系统。周一,英伟达股价涨幅近4%,市值接近4.5万亿美元。 值得一提的是,OpenAI用70%的预算从甲骨文租用算力,而甲骨文购买英伟达的芯片提供算力,形成资本循环的三角关系。 阿里首席执行官吴泳明在2025云期待会表示,阿里正积极推荐3800亿元的AI基础设施建设,并计划追加投入。预计到2032年,阿里云全球数据中心的能耗规模相较2022年将提升10倍。 据摩根士丹利估测,阿里云2022年的数据中心容量约2.5GW,那10倍就是25GW。 此外,云期待会发布多个模型更新,包括万亿参数大模型QAN3 Max,Instruct预览版在Almarina文本排行榜位居全球前三,编程和工具调用能力领先。还有原生全模态大模型QAN3 Omni,尤其擅长音频任务。 以及视觉语言模型QAN3DL,它在视觉内容感知与推理,还有文本内容理解与生成,以及Agent交互能力等多个维度实现全面跃升。 多模态生成模型1.25 Preview,它可以生成时长10秒画质1080p的音画同步的视频。还有语音模型家族通译百灵,包括语音识别大模型FunASR和语音合成大模型FunCophie Voice。 通译百灵开源模型下载量已经超过5.6亿,目前通译系列累计发布300多款开源模型。 Leapog AI发布报告AI in 2030,预测按照目前的趋势,到2030年,训练前沿AI的算力集群成本将超过1000亿美元,可以支持大约10到29次方flop的训练任务。 而这个计算量相当于让2020年全球最大的AI算力集群不间断运行3000多年。 另外到2030年,数学、分子生物等多个科学领域的AI助理能够达到今天软件工程AI