大家好,这里是AI大模型周报2023年10月的第一期。Meta的研究者发布论文介绍AI模型Lama2 Long,基于Lama2打造,使用更长的训练数据以及长文本数据集进行持续的预训练,全面超越Lama2。对于提示内容更长的任务,它的表现超过GPT-3.5 Turbo以及Cloud2,而前者的上下文窗口是1.6万,后者是10万字符。Meta在Connect年度大会上推出AI助手Meta AI,利用Lama2大模型和Meme图像生成模型打造,训练数据主要是来自Facebook和Instagram的公开帖子,包括文本和图片,但不包括用户与家人朋友分享的私密信息。微软研究者发表论文《谁是哈利波特大模型逆向学习》,提出一种从大模型中消除特定信息的方法,比如从71增数的Lama2模型中删除哈利波特系列从书的相关知识,经过一个GPU小时的微调,研究者成功删除了模型生成或者回忆相关内容的能力,而具备遗忘或者逆向学习能力的大模型具备更强的适应性。ETH Zurich和微软Semantic Machines的研究者推出模块化框架Screws,聚焦面向变化的推理能力,由Sampling, Conditional Resampling, Selection这三个部分组成。Sampling的第一轮输出交由Conditional Resampling判断是否要根据原始样本创建修订版,然后由Selection模块从所有样本和修订版中选择最佳答案。微软计划在11月推出公司首款专为AI设计的芯片,面向训练和运行大语言模型的数据中心服务器,此举或能够帮助微软减少对供不应求的英伟达AI芯片的依赖。据了解英伟达性能最好的AI芯片到2024年已经预定售空。另外路透社报道,OpenAI计划制造自己的AI芯片,相关讨论至少自去年就开始了,可能收购AI芯片制造商,也可能加大投入内部芯片设计。谷歌的Pixel 8 Pro智能手机内置生成式AI模型,智能P图、高清摄像、智能回复等功能,实现不依赖云端存储,进而提高数据处理速度、保护用户隐私、增强电池寿命。而手机使用Tensor G3芯片,专为AI任务定制,能够运行谷歌最新文本图像生成模型的精华版。亚马逊宣布Alexa语音助手融合大语言模型,不仅导入超过200种智能家居的应用程序接口,而且针对过去的实际使用和反馈情况进行优化。新版Alexa能够理解更加复杂的问询和请求,支持通过语音指令一次性完成多项任务,并且能够提供实时信息。天猫精灵革命未来精灵X Genie融合阿里通义见闻大模型之声的服务,提供AIGC开放对话文本语言情绪表达等功能,帮助用户创建全天候个性化的智能助手。自动驾驶技术公司WayV推出面向自动驾驶的生成式世界模型Gaia One,Gai的全称是Generative World Model for Autonomy,基于海量真实世界驾驶数据,能够使用视频、文本、行为等输入来生成逼真的未来驾驶场景,辅助自主车辆的精准控制、高效的预测和规划驾驶行为。而至于说下世界模型World Model,它能够帮助AI学习世界的运行机制,预测接下来会发生什么,让巨身AI系统理解世界指导行为。纽约大学联合Meta AI Research推出巨身智能成果,介绍名为TAVVI Tactile Adaptation from Visual Incentives,这个新训练方法,结合视觉与触觉,用基于视觉的奖励优化灵巧策略,来增强基于触觉的灵巧性。相较只用触觉或视觉反馈的方法,TAVVI在取放物体、翻转物体等六项任务的表现明显更好。Kinetic推出原生大模型允许用户使用自然语言实时迅速地进行专门数据分析。另外,该模型还适配Kinetic的语法以及金融服务、交通物流等行业数据定义,能够生成更加可靠和准确的SQL结构化查询语言。生成式AI平台Vetera推出信息检索模型Boomerang,在一些公开指标上可以媲美Coher甚至OpenAI的模型。Boomerang可以理解数百种语言和方言,信息捕获率达到99.9%,能够从客户的数据中精准找出所需要的事实和洞见。DeepMind提出大模型可以看作强大的数据压缩器Data Compressors。实验发现大模型经过轻微调整可以高效压缩信息,甚至胜过常用的压缩算法。这一视角为开发和评估大模型提供了新的洞见。MIT、Meta AI和卡内基梅隆大学的研究者推出Streaming LLM框架,生成能够让语言模型处理无限长度的文本内容。研究发现Streaming LLM能够让Lama2、MPT、Falcon和Pedia可靠地处理多达400万tokens的文本。AI初创公司Ellicit面向科学家和研发实验室推出AI赋能的研究助手,利用语言模型寻找相关论文,摘取关键信息,整理概念逻辑,让文献研究Literature Review这个环节自动化,帮助学术以及行业研究组织节约成本和时间,在某个领域的知识状态,就是它的State of Knowledge发生变化的时候,能够实时更新。亚马逊将为Anthropic投资40亿美元并持有一些股份。Anthropic选择AWS作为主要云提供商,在AWS Trainium训练和部署未来的基础模型。这里说一下AWS Trainium，它是亚马逊网页服务AWS专为深度学习训练千亿级参数模型而打造的第二代机器学习加速器。以色列创新管理局牵头投资3000万新谢克尔,约合5800万元人民币,促进希伯来语和阿拉伯语AI应用的研发。资金将分配到学术以及产业领域的17个项目,支持获取和使用这两种语言的数据还有语言模型。ValueIt报告估测全球大语言模型市场2022年规模105亿美元,预计将以21.4%的年复合增长率发展,到2029年达到408亿美元。这期节目就到这里,Thanks for listening!