大家好,这里是AI大模型周报2024年12月的第一期。催化剂Catalyst有助于减少温室气体排放,促进二氧化碳的转化利用和生产绿色能源。为加速发现新型催化剂,Matterfair等研究者创建OCX24 Open Catalyst Experiments 2024数据集,包含572个使用施法和根法合成的样品,并使用X射线荧光和X射线燃射进行表征,也就是用这两种X射线技术来分析材料的化学成分和晶体结构。研究者认为像OCX24这样专门面向AI训练生成的实验性数据,能够显著提升计算模型在选择实验筛选材料时的实用性。法国电信运营商Orange与OpenAI和Matter合作训练能够翻译非洲地方语言的AI大模型,项目计划2025上半年开始,第一阶段首先将非洲西部的地方语言纳入OpenAI的Whisper和Matter的Llama,并开发支持这些语言的客服应用。专业信息服务提供商Thomson Reuters对其法律助手Code Council的OpenAI 01 Mini模型定制版进行测试。据了解,集团面向专门的法律任务已经优化部署了来自OpenAI、Google、Anthropic的AI模型。CEO Joel Ron表示,OpenAI的模型主要负能Code Council的总结对话式AI等生成式任务,谷歌的Gemini适合长上而言支持大型法律文件的任务,Anthropic的Cloud专注税务、合规等高度定制化场景的工作流任务。阿里同意开源AI推理模型Quinnless Questions 32B Preview,测评数据显示预览版本展现出研究生水平的科学推理能力,在数学和编程方面的表现尤为出色,整体推理水平比肩OpenAI 01。智源研究院推出实时心脏电生理仿真系统,能够实时模拟心脏的3D电活动,并通过调节多种参数深入探讨不同生理病理因素对心脏功能的影响。这一实时心脏仿真平台能够帮助临床医生和研究人员更直观地理解心脏的电生理过程,这是构建虚拟药物安全性评估平台,并且可以提供手术方案预演与决策支持,为医学研究和临床治疗提供新的分式。英伟达推出一套连续和离散的视觉分词器Tokenizers,支持各类图像和视频的灵活压缩与高质量重建,且速度相较此前方法快12倍。评估显示Cosmos Tokenizer能够高效地支撑扩散模型和自回归模型生成图像和视频以及开发世界模型。台湾Institute for AI的研究者推出后训练模型家族Toulouse 3,在开源81和700参数两个版本之外还发布了核心技能的数据集训练代码等等,可以作为后训练技巧Post Training Techniques的全面指导。Toulouse 3基于Lama 3.1打造,表现超过Lama 3.1,Quinn 2.5和Mistral的指令微调版本,甚至超过GPT-4 Mini和Cloud 3.5 Haiku等闭源模型。荷兰Delft理工大学的研究者面向具身智能体的终身协作学习能力推出MindForge框架,让智能体可以推理自己以及其他智能体的思维状态。实验显示MindForge智能体具备明显更高的任务完成率,能够利用此前的经验通过协作获取的信念来解决新任务,并且涌现出专家智能体向新手智能体传授知识、智能体之间协作修正代码等行为。基于同侪反馈和环境反馈在部署中学习Learning Deployment。南方科技大学的研究者为绕人类轨迹建模创建大规模高质量全球分布式数据集World Trace,包含覆盖70个国家的245万条轨迹数10亿轨迹点,同时推出世界人类轨迹基础模型UniTrace,能够扩展适应多样的任务和地理背景。基于多类轨迹分析任务和支持世界数据集的实验显示UniTrace具备更好的可扩展性和适应性,能够灵活支持多样的轨迹分析场景。土耳其电信的研究者面向6G无线网络管理提出基于生成式AI的数字轮身。研究者推导出一个优化公式通过考虑无线网络的具体关键绩效指标KPI来区分不同的网络场景,然后将这个公式与历史以及实时的轮身数据一起喂给生成式AI生成理想的拓扑结构。模拟评估显示该方法能够在高设备密度的场景下实现高出基线38%的更稳定的网络吞吐量,生成场景的准确度能够达到98%。韩国科学技术院等研究者面向国际事件预测推出World REB数据集,World Relationship Event Prediction,包括由高级提示建模生成的政治科学领域专家认可的高质量评分标签,利用大模型的推理能力并结合自我修正机制支持真实世界的国际关系事件预测。韩国国立卫生科学技术学院等研究者针对微型核反应堆Microreactors的安全问题,采用能够远程控制的AI监测系统,通过中材制造工艺DED,就是Directed Energy Deposition定向能量沉积,开发了内嵌光电传感器的3D微型核反应堆。这个智能组件支持实时的多点数据检测,几秒钟内即可处理来自微型核反应堆的数据,并用一个非监督的学习模型来检测异常,通过AR增强现实的界面实时报警。ITomatic等的研究者面向半导体领域推出行业大模型Semicon,基于全面的专门领域语料库训练,在半导体制造和设计的各类任务中表现超过更大的通用模型,可作为基础模型支撑开发特定企业或工具的专属模型。Wisconsin Madison大学研究者推出AI聊天机器人Professor,通过多模态互动提供个性定制的饮食指导,研究者使用食品和营养数据微调大型语言视觉助手模型,就是Large Language and Vision Assistant LAVA。相较生成内容全面丰富详尽的GPT-4,LAVA的描述更加直接和简洁,而微调过的LAVA chatbot具备更好的用户参与感。亚马逊向Anthropic投资40亿美元,同时AWS成为Anthropic的主要云计算和训练伙伴,至此亚马逊共向Anthropic投资80亿美元。AI声音平台Play AI完成2100万美元种子轮融资,Y Combinator等参投将推进开发类人的声音模型和平台,包括最近启动的Play Dialogue模型。该模型使用数亿段对话训练,可根据历史上下文调节语音的韵律、声调、情感和语速,提供更加自然的对话体验。由前谷歌工程师在2022年创建的AI芯片公司MadX完成8000万美元B轮融资,估值超过3亿美元,支持Anthropic的Spark Capital领头,公司正在开发面向AI模型训练和推理的芯片,客户可打造包含数十万芯片的机器学习集群,驱动支持数百万并发用户的AI模型。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!