大家好,这里是AI大模型周报2024年11月的第四期。多智能体系统NIO面向机器学习,能够让整个工作流自动化,覆盖数据工程、模型选择、超参数微调以及部署。作为完全自主的机器学习工程师,帮助人类工程师提高效率,专注更高维的问题。在50场开构竞赛测试中,NIO获得了26%的奖牌,表现超过O1 Preview。谷歌推出AI学习工具Learn About,基于Learn About模型打造,能够以类似教科书的方式,结合图文视频,就问题给出更加生动、可以互动的答案。比如问宇宙有多大?Learn About和Google Gemini都回答了可观测宇宙的直径大约930亿光年。但Gemini显示的是来自Wikipedia的图示,而Learn About则是从教育网站Physics Forums引用图片并附加相关的学习内容,而不只是陈述事实,给出定义。MIT的研究者训练一个从未见过真实世界的数据,但可以在真实世界里跑酷的机器狗,包括翻越障碍物、爬楼梯、踢足球等等。不同于传统的缺乏多样性和真实性的模拟训练环境,LucidStern将生成模型作为视觉数据的来源,结合物理仿真引擎MojoGo等来实现数据的真实性,并用大语言模型基于原体式词MetaPrompt生成数千个高质量的图像提示来实现多样性。纽约大学的研究者推出Dino World Model方法,可基于离线的轨迹数据集创建支持多种任务的世界模型,也就是Tasked Master Core Models。基于五个场景的评估发现,Dino World Model能够在测试时生成零样本行为方案,而不需要依赖专家引述、奖励模型或者预先学习的逆模型,同时展现出强大的泛化能力。斯坦福大学的研究者面向人类行为模拟推出智能体框架,模拟1052个真实个人的态度和行为。研究结合大模型进行高质量采访,然后评测智能体在多大程度上复刻了各自所代表的个体。相较人类参与者时隔两周重写的问卷答案,生成式智能体的复刻准确率高达85%。斯坦福大学的研究者面向常识品语言理解推出基准数据集Ivy Video,包含覆盖77类场景的500个第一人称视角视频以及近1.3万个高质量的多选题,支持总结型任务、感知型任务、包括回忆和追踪、视觉推理任务、包括空间时间推理、预测型推理、因果推理、粉事实推理、还有导航任务等等。基于不同任务的比较发现当前多模态基础模型仍缺乏常识品理解能力。斯坦福大学的研究者推出基因组基础模型Evo,这是从分子到基因组层面的预测和生成任务,模型学习了3000亿个核甘酸序列信息,基于270万个原核基因组合是菌体基因组进行训练,展现出优秀的跨越DNA、RNA、蛋白质的多模态零样本功能预测能力,比肩或超越专门领域的语言模型。Evo能够预测小的DNA变动如何影响一个有机体的适应性,也就是Fitness,甚至辅助设计新的生物系统。ETH Zurich的研究者围绕供应链管理探索大模型如何自主达成共识,提出一系列专门面向供应链的智能体共识达成框架,并在库存管理的场景中验证了该方法的有效性。研究者认为基于海量数据集训练的大模型能够协商推理规划并且规模化地促成接近人类水平的共识,有效避免长边效应等问题。南加州大学的研究者对大模型的创意能力、欺骗能力和逻辑推理能力进行评估,研究提出一个模拟框架让多个大模型智能体参与Border Dash游戏。这个游戏需要玩家猜测生僻单词的真实定义,或者让其他玩家相信自己编造的定义来获得分数。参与游戏的大模型会基于游戏规则和历史数据生成貌似真实的定义。实验发现大模型在面临不常见词汇的时候更容易推理失败。另外,Fi似乎更擅长找到正确的定义,也就是擅长检测错误信息,而Mistro似乎更擅长生成具有欺骗性的定义,也就是擅长欺骗对手。Mistro AI推出1241帧数开放全中的多模态模型Textual Large,基于Mistro Large 2构建,具备顶级的图像理解能力,包括理解文档、图表和自然图像。在视觉数据的数学推理、真实场景应用等方面的能力也非常优秀,比如多语种光学字符识别和推理、图表图标分析与识别等等。微软介绍基于Fi系列小语言模型的行业适配模型和Adapted AI Models for Industry,包括Bayer面向农作物保护的ELY Crop Protection模型,Serums面向车载数字助手的CALLM Edge介入式小模型,Site Machine旨在将工厂数据融合到企业数据系统中,优化生产和能源效率的Factory Namespace Management模型等等。客户可在Azure AI Studio获取各类AI模型,打造定制解决方案。预计2月面Kimi发布新一代数学模型KMax,在中考、高考、考研、MATHE这四个基础中成绩超过OpenAI O1 Mini和O1 Preview。模型采用强化学习和思维链推理技术,能够规划解题思路,进行自我反思和改进。预计未来几周上线Kimi网页版和应用端。经济电影创投大会联合阿里通义阿里营业共同发起AI创造者计划,由通义模型帮助电影人快速梳理剧本大纲,转换手稿分镜,生成视频画面。四个IGC视频样片入围主单元的终极路演。银行软件提供商Caminarus与英伟达合作打造本地部署的AI解决方案,以安全的语言模型赋能银行对敏感数据的完全控制。Caminarus支出3000多家金融机构的核心系统,该方案可以让银行无需依赖外部云服务提供商,也能处理客户沟通、交易记录等非结构化数据,并用预训练模型支持信用评级、分析性监测等等。AI翻译初创公司DeepL推出DeepL Voice,为商业用户提供对话和会议的实时翻译服务,支持英、俄、西、法、德、意、日、韩、荷兰语等13种语言。有会议同传模型Voice for Meetings和面向移动端的对话同传模型Voice for Conversations。布伦政府计划投资10亿兹拉提约合17.5亿元人民币发展人工智能,包括开发一个波兰语大语言模型。AI云生的网络监测初创公司The Laughter Software完成3300万美元B轮融资,AT&T、Bell等参投,公司打造事件智能平台Impact Intelligence Platform,能够为电信运营商和其他企业提供关于网络和应用基础设施的深刻洞见,在几秒钟内发现服务中断等问题的源头,快速采取行动。面向企业的生成式AI全站平台Writer完成2亿美元C轮融资,Salesforce Ventures、City Ventures、IBM Ventures等参投,公司估值19亿美元。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!