大家好,国庆节快乐,这里是AI大模型周报2024年10月的第一期。Meta推出Lama 3.2模型系列,支持微调和中流,包括支持图文输入文本输出的11B和90B多模态模型,以及可以部署在移动和边缘端设备的支持多一种文本的1B和3B轻量型模型,可以高效运行在手机或者智能眼镜。另外,Meta Connect 2024大会展示了AI Studio的新进展,创作者可以创建自己的数字人助手,代表自己与粉丝互动。在AI翻译方面,Meta推出自动实时的视频配音功能,目前支持英语和西语互译,能够与视频人物的声音以对应的口型转换成另一种语言。Google升级Gemini 1.5模型,推出Gemini 1.5 Pro和Flash 0.2,相较此前版本,成本更低,响应更快,性能更强,尤其在数学、长上下文窗口和视觉方面实现更多提升。上海人工智能实验室推出视频生成大模型书生注梦2.0,三数20亿,能够生成时长10秒到20秒的视频,支持720x480分辨率以及灵活的宽高比。同步开源视频增强模型V-Enhancer,集成超分辨率插针和修复功能,可以生成更加清晰流畅稳定的视频。四节跳动发布两款视频生成大模型Pixel Dance和Seaweed,已开启邀请测试效果惊艳。其中Pixel Dance支持人物的复杂连续动作,能够在10秒内完成三个连续动作,并且从人物动作、身体比例到光影效果等几乎没有瑕疵。同时支持多镜头组合视频以及丰富的运镜控制,比如各种360度围绕主体环绕前后景变焦、目标跟随、升降镜头等等。美图奇想大模型Miracle Vision宣布升级视频生成能力,单次文生视频和图生视频时长达到5秒,也支持1080P分辨率时长1分钟的视频,目前已应用于美图旗下部分产品,将逐步覆盖美图秀秀、Wink、Moki等产品。Rock AI对出非注意力机制的31三数多模态大模型1.3,而公司在今年1月推出1.0版,据称有相较于同等三数Transformer的7倍训练效率,支持部署在手机、无人机、机器人等端侧设备,目标是让每一台设备可以像人类一样学习进化,涌现出群体智能。Valor Institute of Technology的研究者面向植物健康监测开发了可以和植物交流的应用,让植物能够与人对话,由土壤传感器负责监测湿度、温度、营养元素等级,数据喂给Gemini API,经过处理转换成自然语言表达关于植物健康和心情的洞见,比如问你今天怎么样啊,回答你好啊,现在的环境相当舒适,温度湿度刚刚好,水分充足很精神,谢谢你来看我。清华大学的研究者推出互动型导师智能体系统Menzigo,旨在帮助中学生培养创造性问题解决的能力,基于真实课堂师生交互的数据创建智能体工作流,根据学生的进展提供反馈和引导。实验显示,该系统能够显著提高学生的参与度和创造性。慕尼黑工业大学的研究者面向线上教育推出SAM平台,SAM代表Study with AI Mentor和AI导师一起学习,平台融合教学视频与大模型负能的聊天界面,鼓励学生在观看视频的过程中随时提出问题,探索不清楚的概念,而可以解释公式、图像、幻灯片等等。研究显示,SAM的回答准确率为96.8%,用户能够通过个性化的辅导更好地习得知识。伦敦帝国理工学院的研究者针对大模型散播虚假信息的问题,微调微软的Phi2模型,创建了一个可控的数字环境LLM Echo Chamber,对社交平台尤其线上聊天室进行模拟,研究聊天机器人恶意散播虚假信息的影响。研究发现,大约模型能够根据语境灵活地生成颇具说服力的虚假信息,能够强化人们已有的偏见,增大信息减防的消极影响,甚至左右公众舆论。东北大学的研究者面向仇恨言论检测推出Safeguard智能体,能够在VRChat等VR社交平台实时检测语音中的仇恨言论。研究发现,基于大模型的智能体有助于创建更加安全的虚拟环境。东北大学、武汉大学等研究者面向提示词工程推出结构化提示词设计框架LegGPT,以及具备粉丝能力的多智能体系统Mestro。通过多个智能体进行分析设计和测试的协作,能够自动生成结构化提示。实验显示Mestro生成的结构化提示可以显著增强大模型的表现。南洋理工大学的研究者面向三维重建3D Reconstruction推出Air Embodied框架,融合巨身AI智能体与大规模预训练多模态语言模型,提升3D高速建设重建的效率和质量。以色列Bus Research的研究者面向建筑工地推出去中心化非对称的多智能体学习方法,旨在减少推土机、自卸车等运行车辆之间可能发生的碰撞,优化任务效率。在模拟和真实实验环境的评估发现,该方法能够显著减少车辆之间的碰撞频率。UC Berkeley的AI研究实验室孵化的生成式AI初创公司Letter完成1000万美元种子轮融资,公司致力于通过记忆系统Memory Systems解锁下一代AI的潜力。原班人马此前创建了备受瞩目的开源项目ManGPT,介绍了大模型自我编辑记忆的概念,让大模型能够更新记忆,从而在与人类和环境的交互中学习。Letter计划利用资金推出托管产品LetterCloud,帮助开发者创建和部署具备先进记忆系统的智能体。医疗健康大模型Hippocratic AI获得英伟达N Ventures的投资,公司A轮融资总额1.37亿美元。而据了解,Hippocratic AI正在利用NVIDIA N微服务来提供低延迟长生效果的对话能力。9月23至24日,2024中国数字人大会在北京举办,发布中国数字人发展报告2024。报告指出,目前我国现成的与数字人相关的企业达到114.4万家,预计2025年中国数字人核心市场规模将达480.6亿元。9月27日,中国算力大会在郑州召开,会上中国移动发布系列算力网络成果,包括算网大脑规模商用等等。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!