大家好,这里是AI大模型周报2025年4月的第一期,James Park推出超级智能体Super Agents,能够自主理解需求,制定计划,调用工具并执行任务,覆盖从日常事物到深度研究的广泛场景。比如制定旅行计划,它会生成详细的出行指南和推荐餐馆。如果有需要,还可以用AI人生打电话并约餐厅。又如想看某道菜的烹饪视频,Super Agent会首先搜索食谱,然后为每个步骤生成视频片段,再用音频生成工具配上音效。Super Agent采用多智能体混合系统Maxwell of Agents,在Gaya基准的表现超过Mayas和OpenAI Deep Research。James Park是AI创新公司MainFunk推出的AI Agent搜索产品,公司由前百度高管创立。Libra推出Vibe Agent,用户可以通过自然语言对话来打造专属智能体,通过低比特量化压缩,自适应上下文管理,原智能体协作框架等策略,可以在消费级的本地硬件上高效运行,不用担心token消耗。以打造深度研究智能体为例,Libra组织专门的智能体规划执行网页搜索数据清洗图标可视化等全流程任务,按照需求完成深度研究。亚马逊推出能够在网页浏览器执行任务的AI模型Amazon Nova Act,并发布SDK研究预览版。在内部评估中,Nova Act在处理复杂UI元素时准确率超过90%,在衡量模型与网页交互能力的权威基准测试中也展现出同类最佳的表现。亚马逊认为智能体最具价值的场景仍待开发者和设计师去发掘。智谱发布智能体AutoGLM沉思,支持深度研究、Deep Research还有实际操作、Operator、模型融合GLM4的通用能力、GLMZ1的反思能力、GLMZ1Rumination的沉思能力以及AutoGLM的自动执行能力。核心链路的模型和技术将于4月14日正式开源。Runway推出新一代AI模型Gen 4,能够精准生成形象、场景和物体,在秉承独特的风格氛围以及艺术元素的同时保持连贯一致的世界环境。Gen 4支持图像参考,以各种照明条件、镜头角度、视觉效果等呈现一致的形象、逼真的动作,还有模拟真实世界的物理定律。香港大学和Adobe Research的研究者推出生成式模型Object Mover,能够以自然的效果在图边中移动、移除和添加物体,支持复杂的真实世界场景,包括处理极端光照协调和物体动态效果。Object Mover使用现代游戏引擎合成高质量数据队来搭建数据生成管线,并采用多任务学习策略基于真实世界的视频数据进行训练,达成出色的效果。中科院国家天文台零和阿里云发布全球首个太阳AI大模型金乌,基于阿里通1000问系列开源模型,目前对M5级太阳耀斑预报的准确率超过91%,是该级别太阳耀斑预报的最高水平。大模型以90多万张太阳卫星图像为样本完成微调训练,可以预测未来24小时的耀斑爆发情况,未来还将用于太阳磁场起源等难题的研究。同样基于阿里通1000问模型打造的还有中科院国家天文台的新宇大模型,可接入望远镜阵列自主控制望远镜进行观测分析结果并给出下一步观测建议。还有中科院青藏高原研究所的全球首个水能量大模型洛书,可以对特定区域在不同时间尺度的来水量和来源进行精准分析和预测。以及中科院南海海洋研究所的珊瑚礁多模态大模型瑶华,它可以实现珊瑚礁智能调查、高效分析,有望将珊瑚礁从被动的环境记录载体转变为积极的全球变化模拟器,为应对气候变化提供决策等等。OpenAI计划发布具备推理能力的开放权重的语言模型,开发者可以利用公开的训练参数或权重面向特定任务分析并微调模型。智原研究院发布具身大小脑协作框架RobotOS以及开源具身大脑RobotBrain,可以实现跨场景、多任务、轻量化、快速部署与跨本体协作,推动单机智能迈向群体智能,为构建具身智能开源统一生态和加速场景应用提供底层技术支持。VANTIA推出通用型原子级技术模型Neo1,实现分子设计与结构预测的无缝融合。不同于AlphaFold等传统的结构预测模型,Neo1在预测分子结构之外还能根据原子级精度生成全新的生物分子,将生命科学从观测时代带入设计时代。在负能药物研发的同时,有望设计出突破天然进化限制,具备全新功能的新蛋白NeoProteins,从而设计生命的未来。谷歌面向治疗药物开发推出系列开源模型TextGema,能够理解和预测治疗实体的特性,覆盖从潜力靶点识别到临床实验结果预测的整个药物研发流程。治疗药物的研发耗时及长,成本极高,TextGema有望显著缩短从实验室到临床的转化时间,借助大模型的力量来降低成本。因伟大发布AI医疗健康与生命科学2025发展趋势,指出63%的受访者表示正在积极使用AI,66%的制药和生物科技组织正在投资发展生成式AI。综合来说,三大场景包括医学影像机诊断、临床决策支持、疾病诊断与风险预测,三大目标包括加速研发、改善医疗结果、获取更好的洞见。预计未来五年的三大领域包括高级医学影像与诊断、虚拟健康助手还有精准医学。UC Berkeley的研究者推出意念转语音Brain to Voice系统,帮助瘫痪式语者重获说话交流的能力。该系统的脑波解码延迟不到一秒,输出语音的速度达到每分钟90多个英文单词,支持合成患者原本的嗓音。目前转录的准确率还在提升中。Elon Musk的脑机接口公司Neuralink近期提交三项商标申请,分别是帮助用意念控制设备的脑机接口产品Telepathy,同样强调意念控制的Telekinesis,以及帮助失明患者重获视觉的植入设备BlindSight。2024年因潜水事故而四肢瘫痪的Noland Arbel成为第一名植入Neuralink脑机芯片的患者。在近期他在X发文称,过去14个月读了很多书,正在准备重返校园,并且获得了一份工作。Elon Musk宣布XAI收购社交媒体平台X,交易完成后具备高级AI能力的XAI估值800亿美元,拥有6亿活跃用户的X估值330亿美元。Musk表示,两家公司的未来是相互交织的,今天我们正式将数据、模型、算力、分发和人才结合起来,解锁无限潜能。4月1日,11 Labs推出狗狗专用TTS模型Text to Bark,输入文字选择品种就可以生成流利的狗语。据称95%的狗狗都分不出真假。平台表示Text to Bark基于开源的犬科语言研究或推进跨物种交流。UC San Diego的研究者对四个AI系统进行图灵测试,请参与者同时与一个人类和一个AI聊天,判断哪个是人,哪个是AI。研究发现当GPT-4.5按照指令扮演人格的时候,它被判断为人类的概率达到73%。而Lama 3.1的无判率为56%。二者都稳稳通过图灵测试,可以说比人更像人。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!