大家好,这里是AI大模型周报2024年11月的第一季,NVIDIA AI超级计算机Gafion在丹麦启动,作为智能工厂Factory of Intelligence,负能量子计算,清洁能源,生物技术等领域。丹麦气象研究所正在利用Gafion提供更快更准确能耗更低的天气预报,哥本哈根大学用它实现大规模分布式量子计算机电路模拟,并且与丹麦技术大学合作用Gafion训练一个多模态基因组基础模型用于疾病突变分析和疫苗设计,还有初创公司T-Town正在用Gafion通过大规模视频预训练打造一款AI看护伴侣AI Care Companion等等。英伟达等研究者面向人形机器人全身控制推出多模式策略中游框架Hover Humanoid Versatile Controller,这个参数减150万的神经网络支持将不同的控制模式整合到统一的策略中,通过多模式控制空间A Unified Multimode Command Space来追踪运动位置、局部关节角度还有机座位置,从而针对多样的任务有选择地激活不同的控制空间。UC Berkeley的研究者面向机器人自主习得复杂的操控技能推出有人类参与的基于视觉的增强学习框架Heal SRL Human in the Loop Sample Efficient Robotic Reinforcement Learning,可以直接在真实世界中学习多样的操控策略,只需一到两个半小时的训练就能习得成功与近乎完美的策略。相较模仿学习基线和此前的增强学习方法,这个方法的成功率平均提高了两倍,执行速度提升了1.8倍。重型机器人Engine AI推出人形机器人SC01,内置英伟达英特尔双核助理器以及三个高精度立体相机,通过增强学习和模仿学习能够适应不同的动态环境并实时互动,适用于科研教育、医疗健康、工业制造等领域。SC01的行走算法使用端到端神经网络描述两米步态自然,预计2025年量产。Clown Robotics推出由人造肌肉Artificial Muscles驱动的机器人Torso,包括可以活动的轴部、颈椎和类人的肩部,具备胸锁关节、肩锁关节、肩胛胸臂关节和鱼弓关节。Valve Matrix阀门矩阵安装在胸腔内,正在进行双手操作的训练。苹果宣布iPhone、iPad和Mac进行软件升级后全方位支持Apple Intelligence个人智能系统。第一批功能包括跨应用的写作工具Writing Tools,不用来回切换应用,相关操作可以通过文本或者语音指令让Siri完成。还有Cleanup工具消除照片中的特定对象。在Image Playground可以即刻创建有趣的图像,在GenMoji可以即刻生成定制的表情等等。智普青年上线情感语音通话功能,同时开源支撑该功能的情感语音模型GLM for Voice,能够直接理解和生成中英文语音进行实时语音对话,也可以遵循用户的指令要求改变语音的情感语调语速方言等属性。另外智普AI发布AutoGLM,能够代替用户操作手机执行各种任务,目前已经支持淘宝商品选购下单。大众点评写点评。美团点外卖。12306订车票。微信发消息。点赞评论甚至抢红包等等。华为诺亚风舟实验室的研究者提出尽量型多模态应用控制架构Limac,能够基于文本指令对安卓应用生成精准的控制行为,为克服智能手机算力受限的问题,Limac融合一个尽量的Action Transformer和一个微调的视觉语言模型VLM,来支持实时决策和任务执行。评估显示相较Florence2和QuentVL等开源的VLM的微调版,Limac可将总体行为准确度提升19%,而相较使用GPT4O等变原技术模型的提示工程基线可以提升42%。斯坦福大学和耶鲁大学的研究者推出Collaborative Storm,Co-Storm协作型的任务导向研究助手。不同于一般的问答系统需要用户来提出所有问题,Co-Storm让多个语言模型智能体,也就是LM Agents,来代替用户提出问题。用户则可以观察或者参与Agents之间的对话,并获取Co-Storm生成的总结报告,探索自己不知道自己不知道的事情,The Unknown Unknowns。而评估显示70%的参与者认为Co-Storm比搜索引擎好用,78%认为比RAG,也就是检索增强生成的Chatbot好用。汉堡格布恩多夫大学医学中心等研究者对GPT4O观察人脸解读精神状态的能力进行研究,发现在图片正放的情况下,GPT4O能够比人类更好地解读这个人的精神状态。而当图片是翻转倒置的时候,则表现逊于人类。研究发现GPT4O的错误不是随机的,而是呈现出一种高度一致但不正确的信息处理方式,说明GPT4O具备优秀的基于人脸特征推理精神状态的能力,同时也在信息处理方式方面与人类存在实质性差异。复旦大学和上海人工智能实验室的研究者推出巨身英国智能体Adam,an embedded causal agent in Minecraft,能够自主探索开放世界,感知多模态环境,学习世界知识,并通过终身学习处理复杂的任务。实验发现Adam能够从零搭建一个近乎完美的因果关系图,有效地结构和执行任务,并且具备较强的可解释性以及优秀的分块能力。浙江大学和自体跳动的研究者面向人脸视频生成Talking Face Generation推出Mimic Talk,只需要几秒钟的参考视频和几分钟的训练数据,就可以在15分钟之内为新的人物形象生成富有表现力的高质量视频。相较此前同类方法快47倍,效果如下。We selected 10 training videos from a AAAI Kaggle competition. We trained the model on a 10-second long video clip. We can see that while the baseline cannot produce high visual quality and keep lip sync, our method can achieve high visual quality and lip sync given only 10-second long training data.几家科技的研究者面向自动驾驶推出DriveDreamer 4D,利用世界模型基于真实世界的驾驶数据合成新的轨迹视频。支持变道、变速等复杂场景下的高质量渲染,增强4D驾驶场景重建。实验显示DriveDreamer 4D能够提升车辆和车道线渲染的时空一致性,提升多种重建算法的图像渲染质量。自动驾驶公司Waymo完成56亿美元超额认购融资,母公司Alphabet领头,Silver Lake、Anderson Harwoods等三头将进一步扩大无人驾驶出租车服务。Waymo表示其Robotaxi目前每周可提供10万单服务,相较去年增长10倍。Waymo的潜在竞争对手包括Tesla、Wavy以及通用电气的Cruise。金融时报报道Elon Musk正在同中东的投资者商议为XAI融资,或将这个成立仅一年的AI初创公司的估值翻倍达到450亿美元。AI智能体初创公司Sierra完成1.75亿美元新一轮融资,估值45亿美元。公司主要面向企业客户提供AI负能的客服聊天机器人,成立不到一年年营收超过2000万美元。公司的两位联合创始人都曾在谷歌工作。专注视觉语言模型的初创公司Moondream完成450万美元种子轮融资,公司开发的模型参数仅16亿,可以运行在手机等端侧设备。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!