大家好,这里是AI大模型周报2024年8月的第一期。英伟达在SIGGRAPH大会上展示多模态视觉内容生成框架NVIDIA Edify,只需几秒钟就可以根据文本或者图像提示将设计想法转变成可编辑的3D内容场景。Edify模型包括Edify 3D以及Edify 360 HDRI。Edify 3D几秒钟就可以生成内容预览,帮助创作者快速确定设计思路。而Edify 360 HDRI模型可以生成16K高动态范围成像的自然景观,用作背景。创意内容公司Shutterstock和Getty Images已经帮助创作者使用NVIDIA Edify驱动的生成式AI工具。英伟达宣布面向机器人制造商和AI模型开发者提供一系列服务、模型和计算平台,帮助研发训练和创建下一代人形机器人。其中包括用于机器人仿真学习的NVIDIA NEM微服务和框架,运行多阶段机器人工作负载的NVIDIA Osmo编排服务,它是利用分布式计算资源可以将机器人研发部署周期从数月缩短到一周以内,以及让开发者能够使用少量人类影射数据来训练机器人的远程操作工作流。Meta推出4050亿参数开源大模型Lama 3.1,同时对81和700亿参数的模型进行升级。评估认为相较GPT-4,还有Cloud 75 Sonnet等领先的基础模型,Lama 3.1旗舰模型在各类任务中极具竞争力,有望推动新应用和新范式发展,包括通过生成合成数据,就是Synthetic Data Generation来训练较小的模型,还有提升模型蒸馏能力,Model Distillation等等。Meta在美国推出基于Lama 3.1的数字人创建平台AI Studio,用户可以通过ai.meta.com.ai.studio或者Instagram应用打造数字版的自己,分享给好友和粉丝,帮助自己维系关系,也可以创建符合自己需求的AI形象,包括定制性格和声线,让它提供个性化的旅行建议,帮助自己消解工作压力,或者养一只可以提供情绪价值的虚拟宠物等等。OpenAI开始面向一部分用户和出版商测试AI搜索引擎SearchGPT,旨在结合AI模型与网页实时信息为用户提供快速及时的回答,附带清晰的信息来源,未来或融合到ChatGPT。Runway Gen3 Alpha模型的图生视频功能正式上线,可以结合文本提示词生成视频,包括添加新的元素,指定运镜方式等等,目前支持生成11秒的视频。生出科技视频生成大模型Video正式上线,用户通过邮箱登录可体验图生视频,目前30秒可以生成一段4秒时长的视频。Meta Journey推出6.1版在图像一致性、质量质感、细节处理、生成速度、个性化优条等方面进行升级,预计8月推出6.2版模型。在第二届多模态情感识别挑战赛的三面,就是半金都学习赛道,社交平台Soul的语音技术团队获得第一名,多模态情感识别准确率超过90%,相较基线系统提升了3.7%。据了解,平台2023年推出大模型SoulX,并基于此推出聊天机器人AI狗蛋,另外推出AI社交平台异世界回响,同时致力于打造数字分身。字节跳动的研究者推出同声传译系统Classy,Cross Language Agent Simultaneous Interpretation,采用数据驱动的读写策略来平衡翻译质量与延迟,并利用多模态检索模块获取专业领域的相关信息,增强术语等的翻译。实验显示Classy相较同类商用或者开源系统表现明显更优,比如这里Classy结合语境正确地翻译了卷和躺平。中山大学的研究者推出生成式对话智能体Compere,能够主动提供灵活的同侪支持,而不是等待用户发起对话,然后按照预制的规则模板基于心理支持。Compere利用大模型从对话中检测分析重要的事件,进而规划主动关心的时机和内容,融合同侪支持策略和历史对话等来生成消息。研究发现相较基线的由用户主动发起对话的智能体,Compere的用户参与度更高。华盛顿大学的研究者推出交织多模态的开源数据集Mand 1 Trillion,包括1万亿文本token和34亿张图像,几乎是此前最大开源数据集Arbolux的10倍,大规模收集HTML、PDF和Archive等来源的文件,并且领域分布比较均衡。实验显示在Mand 1 Trillion训练的大模型表现优秀。西北大学的研究者面向美国的法律系统推出Law LLM,可以进行法律分析、寻找历史案例、预测判决结果等等。评估发现Law LLM在零样本和少样本的场景中表现稳定,超过基线水平。香港城市大学的研究者面向室内设计推出Chat to Layout互动型家具布局生成框架。多模态大模型代理可以理解用户或抽象或具体的指令,然后在3D室内环境中自主执行相应的操作。机器人公司星辰智能完成数千万美元Pre-A轮融资,公司今年7月推出的AI机器人AspireBot SE能够通过人机交互自主完成叠衣、分解物品、颠锅炒菜、吸尘清洁等任务,支持学习进化、提升泛化与迁移能力。2024巴黎奥运会云平台首次取代卫星广播成为主要转播方式,超过三分之二的直播信号通过阿里云高清传输到全球200多个国家和地区,同时由通义千问大模型辅助赛事解说。另外,声汤科技与中国国家篮球队合作,基于声汤日日性先进的V5.5打造AI大模型篮球产品,提供实时的运动数据分析和比赛策略建议。Intel与Mistral AI合作打造聊天机器人Athlete GPT,为运动员提供在奥运村生活的所需信息,基于Intel Gadget平台训练的Automatic Highlights Generation高光时刻自动生成服务,能够大幅提高制作和编辑效率。拥有美国地区奥运会转播权的媒体集团NBC Universal与谷歌合作,谷歌提供不同场馆的3D地图和对应的赛事信息,推广Gemini等AI产品在奥运知识问答、学习运动技能、探索巴黎等场景的使用。第31次担任奥运赛事官方计时的Omega利用AI赋能更快、更相关、更具动见的数据,包括面向跳水、体操、田径的智能评审观测分析、Stroboscope Analysis,帮助用户更好地理解运动员的动作,还有面向皮划艇、马拉松、铁人三项等的AI动作跟踪技术等等。AI助手豆包打造奥运会专属智能体,用户可以和跳水奥运冠军吴敏霞、羽毛球奥运冠军林丹、体育解说员黄健翔和刘雨昕的智能体畅聊奥运话题。同时上线AI代你解读奥运专区,提供奥运新闻、赛事回放、AI解说等内容,截至7月豆包大模型日均tokens使用量突破5000亿。你有看奥运会吗?你最关注哪些项目呢?这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分,Thanks for listening!