大家好,这里是AI大模型周报,2023年11月的第三期,阿里巴巴推出B2B AI采购引擎Axio。在哈利波特中,Axio是一个召唤咒语,而采购引擎Axio旨在帮助中小企业召唤行业知识、实时信息、匹配的制造商以及商品。首先,搜索引擎可以分析采购需求,并基于行业知识综合不同的约束条件提供商品建议。选择感兴趣的商品会生成Wiki风格的定制化页面Axio Page,提供准确全面、决策导向、实时更新的产品信息。另外还有Axio Agent全程辅助,基于实时数据提供运输成本、送达时间等信息。Axio也可以帮助用户探索商业机会,包括提供全面的市场分析、辅助决策、自动询价等等。对于需求明确的采购方,只需上传Excel文件,Axio就能分析寻找符合需求的供应商。百度推出零代码AI开发工具秒搭,支持无代码编程、多智能体协作以及规模化地调用各种工具的能力。一句话就能实现任意想法。李彦宏指出,这意味着你不需要招募项目经理、设计人员、开发人员、测试人员等等,自己就可以指挥多个智能体来协同完成任务。Google DeepMind在发布AlphaFold 3论文的六个月后宣布开源,任何人都可以下载文件代码,将这个AI工具用于非商业场景。过去几个月已经有一些公司参考原始论文的伪代码PseudoCode,推出基于AlphaFold 3的开源蛋白质结构预测工具,比如百度、字节还有初创公司TriDiscovery。范蒂刚与微软以及Iconem合作打造数字版圣彼得大教堂St. Peter's Basilica,使用摄像机、无人机、激光器历时三周收集了40万张高清图像创建3D模型。项目旨在让任何网络用户都能沉浸式探索大教堂的每个细节,从高耸的圆顶到Michaelangelo和Bernini的画作。专注用AI生成气味的初创公司Osmos实现气味传送,通过一台名为GCMS的机器识别原始数据,分析液体或气体的分子构成并上传到云端,然后由AI工具Principal Order Map预测特定分子组合的气味,最后配方交由Formulation Robots来复刻气味。我们在上期节目有专门介绍Osmos,感兴趣的同学请参考。CF Super Intelligence的OpenAI联合创始人Eliezer Skabber指出,使用大量未标注数据训练AI模型来理解语言模式和结构的阶段已经到达天花板,依靠更多数据和算力的扩展法则Scaling Law告一段落,现在最重要的是找到正确的扩展对象,Scaling the Right Thing Matters More Now Than Ever。而据称SSI正在开发替代方案。哈佛大学等研究者面向语言模型的训练和推理提出精度感知的扩展法则,Precision Aware Scaling Laws,通过低精度训练减少模型的有效参数量,预测低精度训练和后训练量化中产生的额外损失。研究发现就推理来说,更多的训练数据会增加后训练量化引入的退化,在Gradation,也就是更多的预训练数据反而是有害的。而就训练来说,精度感知的扩展法则能够预测模型在不同部分使用不同精度时的损失,说明以更低的精度训练更大的模型是计算最优的,Compute Optimal。Max Planck计算机科学研究所的研究者针对Transformer架构扩展成本高的问题,推出原生可扩展的架构Token Former,通过将模型参数也视为Tokens,不仅用注意力机制处理Input Tokens之间的计算,而且处理Tokens与模型参数之间的交互,从而让模型更有效地捕捉输入数据与模型参数之间的关系,以更低的训练成本实现逐步而高效的扩展。上海交通大学的研究者推出多智能体模拟器Matrix,能够自主生成反映各种真实事件人类需求的基于文本的场景,并由此推出场景驱动的指令生成器Matrix Jam,进行可控的高度真实的数据合成。实验显示该框架能够有效地生成通用型数据以及专门领域数据,从而支持监督微调SFT,直接偏好优化DPO等任务。华为诺亚方舟实验室等研究者推出端到端数据科学智能体Agent K Version 1.0,能够自主执行优化各类数据科学任务。Agent K利用高度灵活的结构化推理框架Structured Reasoning,来有选择地存储和检索长短期记忆的关键信息,从而有效地从经验中学习,完善处理复杂的推理任务。基于开构数据科学竞赛的评估发现,Agent K 1.0版的表现达到开构Grandmaster的水平,而Grandmaster是排名在前千分之0.1的人类高手才能获得的称号。国防科技大学的研究者推出大模型负能的AI材料科学家MetPilot,通过自然语言交互辅助人类科学家发现新材料。MetPilot旨在将人类的认知能力、丰富的经验积累和源源不断的好奇心与AI Agents的抽象能力、复杂知识存储以及高维信息处理能力融合起来,由多智能体系统生成科学设想和实验方案,用预测模型和优化算法驱动实验自动化。AI for Finance Founders的研究者面向股票研究推出AI智能体框架FinRobot,采用多智能体思维链系统,分别由Data COT Agent收集多样的数据来源,由Concept COT Agent模仿人类分析师的推理生成可执行的动件,再由Business COT Agent基于这些动件合成投资报告。FinRobot支持动态数据更新,能够提供比肩大型券商和主要研究机构的动件。Temporary University的研究者面向软件开发提出概念系统Time Labs,目标是让开会从费时的讨论变成行动导向的开发环节,由多个AI智能体基于会议内容实时协作执行开发任务。NASA工程师也是科学玩具公司Crunch Labs创始人Mark Robert推出不会输的剪刀石头布机器人Rucky,使用一台红外手势检测器以每秒100次的速度追踪人类的手部动作,由一台迷你计算机分析对手出的是剪字包袱还是锤,并激活对应的四幅电机做出能赢的手势。Robert表示,第一个能够战胜Rucky的人类可以获得1万美元。聚焦Z世代情绪健康的Manifest完成340万美元融资,Anderson Howard Speedrun等三头,用户可以通过语音或文本的方式与Manifest交流,获取相应的疏导和帮助,并通过定制化冥想和每日任务等养成情绪健康的好习惯。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!