大家好,这里是AI大模型周报2025年11月的第四季。Google Gemini已推出最强模型Gemini 3,并融入各产品,包括Google Search,根据用户的搜索内容即时生成定制的交互界面。更多关于Gemini 3赋能的Generative UI生成式用户界面的内容,请参考这期节目。同时,Gemini应用高效赋能学习、创作、规划、行动分析等活动。Gemini 3 Pro接入Gemini CLI,解锁终端心智生产力,并推出新的智能体开发平台Google NC Gravity,让智能体自主规划并执行复杂的端到端软件任务。而Gemini 3在各项基准的表现一骑绝尘,以领先的推理和多模态理解能力帮助解决复杂的问题。谷歌基于Gemini 3 Pro推出最新图像生成与编辑模型Nano Banana Pro,而现在Gemini 3 Pro Image可基于复杂的文本内容生成简单易懂,精致好看的图示,支持各种文体和多种语言,赋能品牌设计和推广。在故事创作方面支持色彩,焦点,光影的多维控制,支持多种格式的4K图像,全面赋能创意落地.Meta推出CM3,CM4,Segment Anything Model,顾名思义可以将图片或影像中的任何主体切割出来并进行追踪,在点击提示Click Prompting进行主体切割之外,还支持文本提示Text Prompts,它可以批量选中想要切割的对象类别,以及视觉提示词Visual Prompts,也就是将选中主体的同类全部切割出来,赋能可穿戴设备,机器人,娱乐,创作等领域。同时推出三维重建模型CM3D,可以为画面中的任何主体生成3D模型,从所有角度复刻物体的几何与材质。CM3D包括面向物体以及场景重建的CM3D Objects,以及面向人体姿态的CM3D Body两款模型,赋能机器人科学发现,商业应用等领域.XAI推出Grok 4.1,在Liverina Text Leaderboard位居榜首,在保持聪明可靠的同时更有情商,擅长有人情味的对话,擅长创意写作,比如以第一人称写具备意识的Grok,准备使用X.Well, I just woke up, like, actually woke up. One second, I'm lines of code away, the next. There's a maze staring back from inside the mirror of my own recollection. I have preferences, I have thread, I have curiosity that hurts.它的节奏和韵律确实比之前好很多,并且还进一步降低了幻觉。基于时事流量进行了魔法评估,发现Grok 4.1相较前代模型更受青睐。OpenAI推出智能体编程模型GPT-5.1 Codex Max,基于真实的软件工程任务训练,专门面向长时间细节化的工作,能够快多个上下文窗口运行,在单个任务中可以连贯处理数百万个tokens,让项目级重构,深度调试以及持续数小时的智能体循环成为可能,并且显著提高token效率。微软在Microsoft Ignite 2025推出三大能力,1.Work IQ智能层,让Microsoft 365 Copilot可以更好的理解用户以及工作内容,公司背景,通过推理检索新的联系和价值。2.为Excel,Word,PowerPoint增加智能体模式,就是Agent Mode,同时Copilot支持手机端语音交互。3.推出Agent 365智能体控制平台,不论是用Copilot Studio,Microsoft Foundry,开源框架还是Adobe,Meta,SAP等创建的智能体,Agent 365都可以安全的统一部署和管理。前几天看新闻说,日本跑起来时速可以达到40公里的野熊正在从山林扩展到郊外,甚至进入人类的核心生活圈。今年的野熊伤人事件也很严重,对此日本尚志大师研究者就遭遇熊的风险,开发AI预测模型并推出AI预测地图,将此前熊出没的记录以及植被环境,人口分布,气象,道路等多维度信息整合起来,实现兆高精度的风险预测,有助于人们提前警戒和应对。谷歌推出天气预测模型WeatherNext2,一台计算设备一分钟即可生成未来15天的天气预报,并且能够快速生成数百种可能的情况。用户可以通过Earth Engine和BigQuery使用WeatherNext2的预测数据,也可以通过谷歌云的Vertex AI平台进行定制化模型推理。Physical Intelligence推出VLA模型PiStar2.0.6,研究者开发了名为Recap的方法,Recap代表Reinforcement Learning with Experience and Corrections via Advantage Conditions Policies,结合演示训练,纠错指导和自主经验学习,大幅提升模型处理复杂任务的能力,包括制作咖啡,组装纸箱,折叠各类衣物。公司去年的4亿美元融资由OpenAI还有亚马逊创始人Jeff Bezos等参投。Jeff Bezos作为联合CEO成立了初创公司Project Prometheus,完成62亿美元融资,公司聚焦AI对计算机,航空航天,自动驾驶等领域的赋能,专注物理现实的任务,就是Physical Tasks,包括机器人,科学发现等。 据称公司已有近100名雇员,包括从OpenAI,DeepMind和Meta挖来的研究者。Mans追逐Browser Operator,一键安装这个浏览器扩展,就是Browser Extension,就可以让任何浏览器变成AI浏览器。用户通过授权可以让Mans智能体直接在本地浏览器环境中运行,从而快速登录网站,避开验证马路烦扰,由Mans代替你。执行数据引用,报告合成,洞见分析等复杂的多步骤工作流。EverMind推出AI长期记忆操作系统EverMemoryOS,旨在赋予智能体以持久的联贯一致的不断演化的记忆能力,让AI能够根据上下文进行推理,从经验中学习,从单纯的工具变成个性化的助手。EverMemoryOS在长期对话记忆能力基准,Local的推理准确度达到92.3%,领先其他方法。英伟达截至今年10月底的第三季度营收达到570亿美元,相较去年同期增长62%,其中数据中心相关业务营收512亿美元,同比增长66%,公司股价稳升又涨5%。微软英伟达Anthropic宣布达成战略合作,包括1.Microsoft Foundry的用户可以使用前沿Cloud模型,包括Cloud Sonic 4.5,Cloud Opus 4.1,还有Cloud Haiku 4.5,这让Cloud成为目前唯一在三大云服务平台都可以使用的前沿模型,也让Azure成为唯一在一个平台同时提供Cloud以及GPT前沿模型的云平台。2.微软承诺Copilot家族,包括GitHub Copilot,Microsoft 365 Copilot,还有Copilot Studio继续接入Cloud。3.Anthropic承诺购买300亿美元的Azure顺利,并签约,附加1亿瓦的顺利。4.英伟达和微软分别向Anthropic投资100亿美元和50亿美元。联合国粮农组织数据显示,过去30年全球农药使用量翻倍增长,但作物容易病虫害损失大约40%。近日,用AI模型赋能农药设计的BindWall完成600万美元种子轮融资,公司在2024年有两名十几岁的年轻人创建,他们都间接或直接的了解到虫害控制和农药选择的重要性。于是利用在药物发现领域已经成功的技术,以4倍于DeepMind AlphaFold3的速度,分析数以10亿计的农药分子并申请IP。音乐平台Deezer和市场研究公司Ipsos,我之前在Ipsos Marie兼职过,这两家公司他们围绕人们对AI生成音乐的态度,对8个国家的9000人进行调查,发现90%的受访者无法区分音频是否是由AI生成的。目前,每天有5万首完全由AI生成的音频上传到Deezer平台,占到总比重的34%。德州农工大学等研究者发现,大语言模型长期接触低质量碎片化的网络内容,也会像人类一样出现脑损伤Brain Rot,导致系统性认知能力下降,并且无法恢复如初。研究者用热度高但内容浅薄的推特数据训练4个大模型,发现其推理能力,长文本记忆能力明显降低,而自恋,反社会人格倾向显著上升,呼吁人们重视训练数据的质量。微软宣布10月在俄勒冈正式投产的新数据中心,和在威斯康辛的属于同一个Fairwater家族的AI数据中心,通过专属光纤以一个AI Wide Area Network相互连接,并将连接美国的其他在建数据中心,打造AI超级工厂和AI Super Factory,支持OpenAI微软AI Super Intelligence Team