大家好,这里是AI大模型珠宝2025年8月的第二期,Google DeepMind推出通用世界模型Genie 3,能够根据文本提示词实时生成每秒24帧的各种各样可以互动的世界,分辨率720P,场景一致性可以保持长达几分钟,从特征鲜明的地理环境、历史场景到奇幻诡谲的虚构世界,还有各种角色形象,Genie 3可以负能游戏娱乐,具身智能研发、防灾训练,应用到教育、农业、制造等诸多领域。Minimax上线语音生成模型Speech 2.5,情感表现更强,音色复刻更像,支持40多种语言,声音克隆支持复刻语气、节奏、情感、口音甚至年龄特征。Hola, sí, esta es mi voz original. Now listen, same voice, new language, same attitude. I've always wanted to tell stories in my own voice. Now I can with Minimax. Accents, age, emotion, it handles them all with precision. 相较今年5月推出的已经在Artificial Analysis Speech Winner Leaderboard排名第一的Speech 02,以高性价比实现再升级。OpenAI推出GPT-5,能够自主决定思考和推理深度,也就是说用户无需纠结选择哪个模型,不论是什么任务,选GPT-5就对了。它能够自行调用所需工具并给出行动建议,比如基于用户反馈帮助优化产品,而GPT-5会提出信息需求并切换到深度思考模式进行分析,将杂乱非结构化的数据整理成清晰详细的图表,再按照用户指定的语气和风格撰写产品需求文档,再打开Canvas进行前端编码,一条提示词让想法变成可运行可交互的Prototype,并推荐下一步帮你继续打磨优化工作成果。GPT-5在各评估基准的表现都超越前代模型,展现出强大的解决现实世界问题的能力,尤其在数学、编程、多模态理解、医疗健康等领域。OpenAI is back to the open,公司上线GPT-OSS210亿和EC170亿两款模型,是GPT-2以来首次开源的语言模型,性能比肩旗舰级O系列模型,比如在一些方面超过O3 Mini甚至O4 Mini,模型可在消费级显卡上运行。微软Edge浏览器推出Copilot模式,将智能搜索、任务执行、视觉理解、语音对话等功能整合在浏览器中,比如找一个公司附近的奖板基地并按照期望的时间完成预约,或者见你所见帮你基于多个酒店的主页选出最符合要求的那一个,甚至预见用户的下一步打算,以及摘除整合重点内容等等。JanSpark推出多智能体平台JanSpark Multi-Agent Platform,由主智能体,就是Lead Agent,同时与多个专门领域的子智能体协作完成复杂任务。脑机接口医疗设备公司Syncron展示了完全通过意念操控iPad的成果,包括主屏导航、应用启动、文本输入等等,标志着脑信号首次成为苹果设备的原生输入方式。The person just thinks and it turns on.Syncron采用血管内植入技术,无需开颅手术也能捕获高质量脑信号,也就是想要行动的意图,来翻译成对电子设备的控制行为。爱立信团队推出Quantum Image,尤其擅长复杂文本渲染和精准图像编辑,模型参数200亿,结合Diffusion Model与Transformer架构,支持中英文多行布局,段落及文本生成,以及细力度细节呈现,在多个基准测试的各类生成与编辑任务中表现领先。Black Forest Labs与Create AI联合发布文生图模型Flux.OneCreate Dev开发版,能够实现了无AI痕迹的真实感和多样的美学风格。该模型开放权重,表现超过此前的开源文生图模型,并且在人类偏好的评估中比肩Flux 1.1 Pro等非开放模型,架构兼容Flux.OneDev生态,能够作为基础模型面向下游应用进行灵活定制。小红书High Lab全称Human Intelligence Lab开源视觉语言模型Dust.VLM1,模型具备强大的多模态理解与推理能力。谷歌推出Line Extract开源Python库,以新料型的界面帮助开发者利用Jell-O等多样的大模型处理海量非结构化文本,根据指令从中挖掘所需信息,保证结构化的来源可追溯的输出。Anthropic发布Cloud Opus 4.1,在智能体任务、推理、真实世界编程等方面相较Opus 4更胜一筹。Anthropic的研究者在AI模型的神经网络中发现了能够控制模型性格特征的行为模式,将其称作Personality Vectors,角色向量,可以用来1.监测模型的性格是如何在部署过程中发生变化的。2.防止模型在训练过程中性格变坏,这里的变坏是指变得邪恶、奉承或者胡编乱造。相较Preventive Steering,也就是在微调中进行引导,微调后的引导,就是Inferred Time Steering,会显著降低模型的通用能力。这里的灰色虚线就代表MLU的表现。3.在开始训练之前就找出可能引发不良性格的训练数据。Anthropic CEO Dario Amadei表示,公司营收今年上半年已经超过40亿美元,正在以每年十倍的增幅发展。目前Anthropic在企业级大模型API市场的份额超过OpenAI,近期获完成50亿美元新一轮融资,估值1700亿美元。2025世界机器人大会于8月8日在北京举行,同期举办2025世界机器人博览会、2025世界机器人大赛。本届博览会共展出200多家国内外优秀机器人企业的1500多件展品。另外8月14日,2025世界人心机器人运动会将在北京举行,来自16个国家的280支参赛队伍通过审核报名成功,预计大约有127个品牌超过500台人心机器人将参与26个赛项,共487场竞技。11Labs推出11Music,能够生成专业级音乐作品,就是studio-grade music,支持控制音乐种类、风格和结构,可以编辑片段或者整首歌的声音和歌词,支持多语种。风格包括Orchestra、Flamengo、Afro、Hip-Hop等等。我通过口袋里的梦想和野心,妈妈每天都在祈祷,但魔鬼试图打败我。街灯、现金影子,我的梦想就像火焰。就节目就到这里,thanks for listening!