大家好,这里是AI大模型周报2023年7月的第三期。谷歌在欧盟启动生成式AI聊天机器人BART。今年3月,BART首先在美国和英国开放英语版本,到5月已经覆盖大约180个国家和地区,支持日语和韩语。鉴于隐私监管的考虑,在欧盟的启动稍晚。目前,BART支持40多种语言,包括中文、德语、阿拉伯语、西班牙语、印度语。回复支持5种风格,包括简单、较长、较短、专业和日常风格。IBM启动生成式AI基础模型What's Next,旨在帮助企业客户创建、调试、部署和管理基础模型,解决人才管理、客户服务、IT运营和应用现代化等领域任务。不同行业超过150家用户参与了What's Next的测试。微软同华盛顿大学的研究者合作推出Triplet Cloud新力云,旨在降低AI推理成本。以GPT-3为例,相较英伟达的A100 GPU,Triplet Cloud设备在理论上能够将每1000个tokens的推理成本降低94.4倍,tokens的生成延迟降低327.3倍。清华大学深圳国际研究生院、腾讯人工智能实验室AI Lab和彭城实验室的研究人员发表论文称,研究团队开发了一个名为Dream Diffusion的图像生成模型,可以直接通过脑电图信号来生成高质量图像。斯坦福大学计算机科学专业的研究生Brian Chan想利用AI改善社交能力,发明RizGPT。这个Riz来自Charisma魅力这个单词,通过模拟真实场景并给予即时反馈,来帮助人们从容而优雅地应对面试、约会等各种情况。7月13日,京东在2023京东全球科技探索者大会正式发布岩西大模型,同时发布岩西AI开发计算平台,提供一站式大模型开发。岩西之外也支持其他主流开源模型。平台已经启动预约注册,预计8月正式上线。同时计划在2024年上半年全面开放大模型能力,向产业输出定制化模型。7月13日,京东健康正式发布面向医疗健康行业的大模型京医健寻,并推出医疗健康开放生态平台京医心脉。目前已经有178家科研医疗机构,26家药企,69家企业客户,以及超过4.3万名医生直接或间接参与了京医健寻大模型建设。国内医疗领域大模型还有盘古药物分子大模型,华为盘古,还有百度文心生物计算大模型。农业设备经销商需要浏览大量设备手册,包括不同型号的牵引机、播种机,还有各种设备软件操作手册。机工和销售人员为了达成一单交易,可能需要浏览100多份手册。Agvisor Pro利用大语言模型导览设备手册,根据问题提供附上索引的信息洞见。Agvisor Pro方案提供应用端和网页端服务,也可嵌入机工或销售人员使用的软件。AI初创公司Celebrate推出西班牙语训练的大模型Lens Zero,相较一般大模型能够更好地理解西班牙语言的微妙之处。Lens Zero的参数有70亿,之后将推出参数400亿的Lens。Lens这个单词也就是Lens,修理就是一种很少显现身形的野猫。据了解Lens并不开源,将通过API为付费用户提供服务。同时模型嵌入一系列功能性应用软件,暂定名称SillaChat、SillaCall、SillaBot。截至2023年7月,Anthropic累计融资15亿美元,主要股东包括Spark Capital还有谷歌等等。近日,Anthropic推出第二代大模型Cloud2,相较第一代更加擅长编程、数学和推理,支持更长的输入和输出文本。企业可以通过API接入Cloud2,也可以通过亚马逊AWS,亚马逊文艺服务或者谷歌云来使用服务。提示工程Prompt Engineering初创公司Vilim.ai完成500万美元种子轮融资。ChatGPT、Bard等生成式AI的表现通常与用户的提示相关,也就是Prompt Prompting。这家公司它的工具可以帮助用户更好地使用生成式AI工具。生成式AI初创公司Influxine AI完成13亿美元融资,因为它微软、贝尔盖茨、谷歌联合创始人Eric Schmidt、Influxine AI自己的联合创始人Reid Hoffman领头。公司计划打造世界上最大的AI集群,利用大语言模型理解人类思想和感情。7月14日,开源大模型ChatGLM和ChatGLM2全中对学术研究完全开放,完成企业登记获得授权后还可免费用于商业场景。据了解,GLM模型的训练数据量为4000亿,中英文各占一半。截至今年5月1日,GLM已经收到69个国家1000多个研究机构的下载使用申请。根据全球就业搜索平台Adzuna的数据,美国是AI人才的聚集地,6月美国开放了660万份工作机会,其中近17万要求具备AI技能。超过3500份启示要求具备生成式AI工作经验。职业类型包括软件工程师、产品设计师、深度学习架构师、数据科学家甚至税务经理人。六位数的薪资习送平常。这期节目就到这里,Thanks for listening。