大家好,这里是AI大模型周报2025年10月的第一期。OpenAI推出音视频生成模型Sora 2。如果说2024年2月的初代Sora是视频模型的GPT1时刻,那么Sora 2也许是GPT3.5时刻。能够更好的遵循物理法则,支持更精细,时间跨度更久的指令遵循,擅长即时,电影,动画等多种风格。Sora 2可以模拟成功以及失败的动作,支持生成复杂且真实的音乐,音效,人声。另外,模型支持无缝的主体嵌入,比如基于一段视频复刻一个人,一个动物或者一件物品的外形和声音,并将其自然的嵌入任何生成的环境中。OpenAI介绍,OpenAI ON OpenAI系列,展示公司如何在真实业务中使用AI解决问题,包括GTMs简称,辅助项目研究,会议准备,产品问答等等,显著提升销售成果。DocuGPT将合同转化成结构化可搜索的数据,赋能规模化的合同审核。还有Inbound Sales Assistant为主动问询的潜在客户即刻提供关于产品与合规问题的个性化回复,连通完整的背景信息,对接销售人员等等。OpenAI对注GDP-VOW新基准,评估模型在对GDP有重要贡献的9个行业,44种职业的1320项专门任务中的表现,衡量AI模型实际的经济价值。初步结果显示,Cloud Office 4.1表现最佳,尤其擅长文件排版等美学任务。GPT-5尤其擅长专业知识搜索等关乎准确性的任务,相较人类行业专家,前沿模型能够以100倍的速度和1%的成本以及相近的质量完成GDP-VOW的任务。VOW是由Google Cloud驱动的一站式媒体内容生成平台,帮助开发者为应用快速融入图像,音视频,声音生成等。一个API即可接入200多个模型,面向商务,零售,游戏等领域创建个性化的实时体验。Lovable推出Lovable Cloud和Lovable AI,只需提示词即可发布全站式AI原生的各类应用,比如社交软件,社交平台,库存系统,协作工具等等。当用户增加,流量激增的时候,用户可以随时升级Lovable Cloud实力以满足需求。腾讯推出多模态图像生成模型会员Image 3.0,结合扩散架构与增强压缩技术,同时完善双编码器系统,支持新一代人类反馈增强学习优化,实现高级美学,支持多语种,以更低的计算成本高效生成高质量图像。Kimmy推出智能体模式OK Computer,依托Kimmy K2,可以作为产品经理,战略规划师,UI设计师,代码工程师等执行任务,单次可以处理100万行数据,生成图表,PPT等。有网友认为它比MetaAI好用。Anthropic推出Cloud3的4.5,软件代码能力优秀,尤其适合创建复杂智能体,擅长调用工具解决计算机相关任务,在推理和数学领域提升显著,相较此前模型及金融,法律,医药,Stem等学科的专门领域知识和推理能力都更优秀。北京智源研究院推出跨本体基础模型,也就是Cross Ontology Foundation Model,RobotBrainX0,能够克服单一机器人系统的限制,支持异构本体迁移,比如iDOLUX,R1 Lite,双臂轮式机器人,还有Frankia单臂系统等等,具备高效的零样本分化能力和复杂任务结构能力,具备推理任务性能领先。Meta面向智能体推荐系统推出RecoWorld,双视角环境模拟框架,Dual View Architecture,让模拟用户与智能体推荐系统以用户流程最大化为目标展开多轮交互,在不影响真实用户体验的同时,让智能体推荐器根据指令和推理调整推荐内容,形成主动游住用户的动态反馈闭环。这样推荐系统不再只是单向的,而是由用户和智能体协作塑造个性化的信息流。RecoWorld支持多智能体模拟,也就是Multi-Agent Simulations,可以模拟特定用户群的反应。Thinking Machines发布论文Modular Manifolds,将微分几何中的流行理论引入神经网络优化,提出模块化流行框架,也就是Modular Manifolds,让神重张量在预定义的流行约束下进行优化,从而在保证理论严谨性和网络稳定性的同时,提升训练效率。深度求所发布DeepSeekV3.2 Experimental模型,在V3.1 Terminus的基础上引入稀疏注意力机制,DeepSeek Sparse Attention,在几乎不影响模型输出效果的前提下,大幅提升长文本训练和推理效率,同时API调用成本降低50%以上。Google DeepMind发布Gemini2.5 Flash和2.5 Flashlight更新版,质量和速度都有提升,输出Tokens及而成本大幅下降。2021年发起的智慧城市项目Toyota Woven City,近日宣布正式落成,开始迁入居住者,主要包括Inventors和Weavers两类人。前者主要包括企业经营者,初创公司,研究机构,艺术家等创新者,他们将在这里开发测试自己的产品和服务,由居民以及游客,也就是Weavers来进行一手体验并给予反馈。预计第一阶段将入住300名居民,2026财年开始面向广大游客开放。中国国星宇航实现太空计算星座的常态化商业运营。该星座由首批星钻卫星组成,旨在构建由2800颗计算卫星组成的天机算力基础设施,总算力超过10万Petaflops,支持一级参数模型运行。在第四届八周算法大赛上,嘉都科技旗下团队提交了基于这个太空计算星座的解决方案,实现星上模型部署。微软推出新型冷却系统,使用微流体冷却技术Microfluidics,通过在芯片上直接试刻微通道,冷却液可以准确流向CPU和GPU的发热核心区域,实现冷板冷却三倍的散热性能,可以将GPU内部硅片的最大升温降低65%。这类架构能够减少水和能源的消耗,帮助构建更加可持续,高性能的数据中心。周期节目就到这里,提前祝大家中秋快乐。Thanks for listening!