大家好,这里是AI大模型周报2025年6月的第四期。11 Labs推出Voice Design V3音色设计功能,用户通过提示词描述想要的声音特点,包括角色的年龄、性别、语调、口音、节奏、情感风格等等,支持70多种语言。这可能是最终的成分。从超现实到严肃的。这是严格保密的。从感人到荒谬。读书小孩!我必须说你的声音模型超乎想象!适合电影、视频游戏和其他项目,Voice Design可以帮助你将故事带入生活。在我年轻的时候,我们不需要这些花哨的设备。与此同时,Midimax近日也推出音色设计功能。船长们,你们看到远处的那艘商船了吗?哦,你好,我没有看到你进来。嘿嘿,你的口袋里有金色的硬币吗?所以我昨天在市中心的那家新咖啡馆遇到了Alex。你知道吗?大家都在谈论的那家。我们聊了一会儿,嗯,好吧。肯定有一些有趣的发展,有一些事情引起了我的注意。11 Labs推出AI助理11 AI,将语音优先的交互技术与MCP结合起来,让AI助手能够执行具体任务,比如发邮件,叫外卖,在29号,你的老板透露他收养了拉布多。好的,太好了,谢谢11。11 AI目前提供开箱使用集成的平台包括Perplexity,支持实时网页数据搜索研究,Linear,支持事项追踪和项目管理,Slack,支持团队通讯和消息管理,还有Notion,支持任务和知识管理等等,并且支持定制的MCP服务器。用户有5000多种预制声音可以选择,也可以克隆定制专属音色。初创公司树瓣D-PAL推出虚拟伴侣D-PAL D1,支持裸眼3D显示,可以通过上方的摄像头追踪用户的位置和角度,并且观察用户的行为习惯,预测需求,比如提醒会议时间,帮助准备演讲等等。D-PAL D1有6种核心情感,各自又分3种程度,支持设定性格,学习跳舞,支持定制自己喜欢的形象,以及连接语音模型API,连接智能家居等等。Oakley和Meta合作面向运动爱好者推出AI眼镜Oakley Meta Half-Done,内置摄像头,可以第一人称视角拍摄Ultra HD 3K视频,镜架上无缝融合开放式扬声器,可播放歌单播客等,满电可连续使用8小时,并配备48小时充电舱,眼镜预定价499美元。小米推出AI眼镜,轻至40克,支持镜片四档变色,最大亮点是第一人称视角拍摄,支持105度广角,F值202的大光圈,0.8秒极速抓拍,EIS视频防抖,以及2K30fps视频录制,支持随身百科,扫码支付,智能设备控制,10种语言的同声传译等等,可以与手机视角自由切换,售价1999元。三星将Vision AI融入AI TV,支持内容介绍和推荐,搜索画面中的信息,实时翻译无字幕视频,通过手势控制操作,连接智能家具,感知宠物状态并进行照顾,增强画面色彩等等。Anthropic推出Cloud Artifact创作空间,帮助用户通过零代码的方式将想法变成可以交互的工具、内容或者应用体验,并分享给他人,支持调整修改优化迭代,应用分享之后,使用者通过自己的Cloud账户登录使用,消耗自己的订阅额度,也就是说创作者无需承担应用的运行成本,而且大家都不需要管理API key。Google Labs推出试装应用Doppo,用户可以上传自己的全身像或者选择一个AI模特,然后从相册上传一身服装,就可以观看上身效果。支持视频形式的360度旋转展示,帮助用户找到适合自己的风格。Google DeepMind推出超强VLA基础模型Gemini Robotics on Device,支持在机器人设备上本地运行,具备优秀的灵活度,比如拉拉链叠衣服,以及卓越的任务分化能力,比如遵循自然语言指令处理不同的对象物体。模型尤其适合需要低延迟的网络环境和算力资源受限的应用场景。Google DeepMind推出AI工具Alpha Genome,能够全面而且准确地预测人类DNA序列中的单个变异对基因调控网络的全局影响。Alpha Genome支持长达100万DNA剪辑的高分辨率分析,可在一秒内评估变异对各种分子特性的影响,在多个基因预测基准的表现领先。Google推出文生图模型系列Image4,包括适用于各类图像生成任务具备明显更强的文本渲染能力的Image4,以及精准遵循提示词的Image4 Ultra。用户可以通过Gemini API付费预览,或在Google AI Studio限时免费测试。Google推出开源AI命令行工具Gemini CLI,帮助开发者轻松接入Gemini的能力,完成多样的任务,比如利用Image和View制作视频。用户登录Google账号可获取免费的Gemini Code Assist许可,包括Gemini 2.5 Pro访问权限,100万Tokens的上下文窗口,以及每分钟64每天1000次的免费请求量。罗森在东京开设首家次世代门店,Minaino Kombini,提升购物体验和运营效率,货架配备电子看板,可以介绍商品信息、排名和最佳搭配。店内设置咨询隔间,由虚拟人提供生活常识、医疗诊断、金融服务等支持。此外,制作杂物、配置商品、打扫卫生等都有机器人负责。2025世纪互联网投资者大会在草原原谷乌兰茶布举行,公司致力于打造基于绿色指流的Hyperscale 2.0及超大规模数据中心2.0,预计在未来十年将资产管理规模提升至十几瓦,10GW,共建共创共享开放生态体系。周记节目就到这里,前面提到的项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!