大家好,这里是AI大模型周报2023年7月的第四季。Meta发布商用开源大模型Lama Version 2,初代Lama在今年2月面世,当时只有获得许可的研究员和组织机构可以使用。3月初被泄露到互联网,任何人都可以下载使用。Meta还共享了权重Weights,也就是模型训练学习的参数,来降低创建和运行定制化AI程序的难度。尽管ChatGPT是聚光灯下的明星,但很多开发者都转向Lama。Stability AI的两个大模型FreeWilly 1和FreeWilly 2超越了Meta发布不久的Lama 2,登顶Hugging Face排行榜榜首。同时FreeWilly 2在一些基础上还击败了ChatGPT,也就是GPT 3.5,成为首个真正可以和GPT 3.5抗衡的开源大模型。微软宣布3月推出的大模型工具Microsoft Copilot,月度订阅费30美元,同时面向企业客户启动生成式AI驱动的Bing Enterprise Chat。谷歌DeepMind部门发布论文介绍大模型Map Home,基于各种医药数据库回答问题,包括Health Search QA数据库,这是谷歌根据互联网用户经常查询的健康问题而自建的数据库。参照人类医生的建议,Map Home的诊断与医疗健康共识一致的比率达到92.6%,稍稍低于人类医生平均水平的92.9%。尽管如此,大模型回答的参考价值与人类医生差距较大。Bloomberg报道,苹果正在开发Apple GPT工具,目前仅供内部使用,可辅助搭建新功能,总结文本,基于训练数据和大问题等等。苹果或将该工具交由AppleCare客服人员帮助用户处理问题。麦肯锡与大模型开发者Coheer合作,帮助组织机构将生成式AI融合到运营活动之中,重新定义商业流程,培训和提升人类员工。双方将定义生成式AI的使用场景和商业战略路线图,收集配套的IT架构,基于客户所在的行业和特点背景开发训练AI模型等等。7月21日,华为云自动驾驶开发平台正式发布,支助潘谷大模型的能力,预计从超过25万个场景库,包括500多类功能场景和200多项测评指标体系,将传统纯实车测试的场景搭建工作从数天降低到分钟级。目前该平台已在长安一汽等多个车企以及矿用卡车、专线物流重卡等场景中应用。全球IT市场研究和咨询公司IDC最新发布的AI大模型技术能力评估报告显示,百度文心大模型3.5拿下12项指标的7个满分,综合评分算法模型行业覆盖排名第一。本次评估覆盖14家厂商,据了解,百度文心联合国家电网,浦发银行,TCL等企业单位合作发布了11个行业大模型,目前有15万家企业申请进入文心一眼测试。7月20日,百度旗下智慧医疗品牌01智慧与顾生堂举办大模型战略合作启动仪式,据了解,01智慧在AI医疗领域的产品解决方案已经落地31个省市自治区,600余家医院,3400余家基层医疗机构。智源研究院误导世界研究团队发布并开源了同一多模态与训练模型EMU,支持多模态输入和多模态输出,能对任意形式的多模态上下文序列进行感知推理和生成。据了解,EMU超越了此前DeepMind多模态大模型Flamingo,刷新8项性能指标。清华大学软件学院与国家气象中心国家气象信息中心合作,共观三年提出NowcastNet极端降水临近预报大模型,首次将降水临近预报的时效从一小时延长到三小时,弥补了极端降水预报的短板。目前,NowcastNet已在国家气象中心短临预报业务平台SWAN 3.0部署上线。7月17日,旅游垂直行业大模型协程问道发布,可以在行前帮助旅行者让模糊的需求变明确,让旅游消费决策更加高效。据了解,2022年协程产品研发投入超过83.4亿元,占到净收入的42%。7月19日,阅文集团发布黄文大模型阅文妙笔,为作家提供更高效的创作辅助工具。生存式AI和大模型初创公司AI21 Labs推出Contextual Answers引擎,可进入组织数据,提高生存式AI信息问答的效率和组织率。适用场景包括CRM客服、金融服务、教育服务、法律服务与保险市场营销、一线维修等等。机器学习技术设施初创公司Elder Bounds推出新的平台功能,旨在帮助企业应用ChatGPT等生存式AI模型。新功能包括生存式AI应用场景的GPU计算服务、银行级别的安全与合规服务、对数据科学家的工作站支持服务等等。美团站头独家投资AI大模型公司智浦花张的B2轮融资,将智浦花张的估值推到5亿美元。智浦AI是由清华大学计算机系技术成果转化而来的公司,合作研发了双语亲意及超大规模预训练模型GLM。上期我们有介绍过GLM开源了两个大模型,虽然不是这个1300亿参数的这个。网络安全公司Slash Next的研究者在一个黑客论坛发现MORNGPT工具,据称可以生成恶意代码、欺诈邮件等非法内容,被称为没有道德约束的ChatGPT。这期节目就到这里,Thanks for listening!