大家好,这里是AI的大模型周报2025年3月的第四期,這裡是AI的大模型周報2025年3月的第四期,Gemini推出新功能Canvas,用户可以使用这个交互式编辑器高效地完成文档或者代码项目,从内容起草,定制调整到反馈优化,原型预览,旨在让创意输出效果最大化。同时推出了还有Audio Overview功能,可以将笔记、文件、幻灯片、深度研究报告等等转换成播客音频,以轻松有趣的方式帮助用户理解复杂的信息。OpenAI推出新一代音频模型API,帮助打造更加强大智能定制化的语音智能体Voice Agents。最新音频模型包括GPT-4O Transcribe和GPT-4O Mini Transcribe语音转文本模型,相较此前的Whisper模型错误率更低,语言识别准确度更高。同时启动GPT-4O Mini TTS文本转语音模型,支持说话内容以及说话方式的指令,比如请用平易近人的客服智能体的语气说话。开源语音模型Orpheus TTS正式启动,支持自然的语调、情感和节奏,支持零样本语音克隆,可以通过简单的标签控制语音和情感特征,默认延迟约200毫秒,采用流式输入还可以缩短到大概100毫秒,也就是0.1秒,提供即时反馈。我们之前介绍过一个AI语音平台Sesame,也被称为最像真人的AI,感兴趣的同学请参考。Mestro AI开源241参数新模型Mestro Small 3.1,旨在助力各类生成式AI任务,支持专门领域微调,适用于端作场景。模型推理速度每秒150 tokens,性能超过Germas 3,GPT-4O Mini等同类模型,包括文本指令、多模态指令、多语言、长文本等方面。因为大家开源完全可定制的人形机器人基础模型NVIDIA Isaac Groot M1,模仿人类的认知机制,配备双系统,分别支持快思考和慢思考。慢思考系统由一个视觉语言模型驱动,对环境和指令进行推理并规划行动。快思考系统基于人类演示数据和Omniverse平台生成的大量合成数据训练,将行动规划转成精准灵活的机器人行动。开发者可用专门任务对Groot进行后训练。因为大家面向生成式AI的低延迟分布式推理开源模块化推理框架Dynamo,能够通过动态资源调度、智能请求路由、优化的内存管理和加速数据传输,在大型GPU集群中实现推理工作负载的无缝扩展。Dynamo可以让GP2000NBL72上的DeepSeekR1 671B这个模型的吞吐量,就是它的The Number of Requests,提升30倍,以低运行成本实现Token收益最大化,尤其适用于推理模型、分布式推理、可扩展AI智能体、代码生成。另外,因为大家BlackWild架构实现了DeepSeekR1的世界纪录推理性能,推理吞吐量相比今年1月提升36倍,推理成本下降32倍。因为大家在波士顿开设量子计算研究中心的NVIDIA Accelerated Quantum Research Center,将融合领先的量子硬件与AI超级计算机实现加速量子超级计算。研究中心将同QuantumM,Quantum Machines,Q-Aero Computing等公司以及哈佛大学MIT等科学家合作,今年内开始运行。百度发布文心大模型4.5和XC。文心4.5作为多模态基础大模型全面提升语言理解、生成、逻辑还有记忆能力。API价格为GPT-4.5的1%。XC作为深度思考模型具备更强的理解、规划、反思和进化能力。API价格为DeepSeekR1的一半。Stability AI推出Stable Virtual Camera预览版,这个多视角扩散模型能够基于1到32张2D图像生成具备真实沉浸感的3D视频,结合虚拟摄像机Virtual Cameras以及生成式AI实现对3D视频输出的精准直观的控制。群和科技推出空间理解大模型Spatial LMS,能够助力3D点云数据并生成结构化的3D场景,包括墙面、门窗等建筑元素,以及标注语义类别的定向物体边界框。模型能够助力多种来源的点云数据,比如RGBD图像、LiDAR传感器、单目视频序列,也就是单个摄像头拍摄的不含深度信息的视频。换言之,Spatial LMS无需专门的数据收集设备,即可以更强的空间推理能力赋能巨深机器人、自动导航等复杂的3D场景分析任务。AI语音平台Deepgram面向医疗行业推出新一代STT、Speech to Text语音转文本模型Nova 3 Medical。中位词错误率为3.45%,相较表现第二好的Microsoft Azure低63.6%,关键字错误率也比第二名低40.35%,可以帮助开发者针对健康看护场景,创建准确定制安全的AI语音产品。谷歌以321美元收购云安全初创公司WUS,这是谷歌目前最大金额的收购交易,预计2026年完成。WUS成立于2020年,18个月内就达到年度经常性收入1亿美元,目前年营收7亿美元。收购完成后将为谷歌带去大量客户,并作为谷歌云业务的一部分强化其安全技术。意大利日报Efolio发布完全由AI生成的报纸,3月18日开始维持一个月,由纸质版和线上版,目标是激活而非扼杀新闻业。METER模型评估与风险研究机构对AI完成长任务的能力进行研究,指出自2019年以来,前沿AI系统完成的任务长度每7个月翻一番,且2024年可能进一步加速。如果这一趋势持续下去,则目前需要人类耗时一个月来完成的很多软件任务,或在5年内由AI系统自动完成。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!