大家好,这里是AI大模型周报2023年6月的第二季。商汤科技上海AI实验室联合香港中文大学、复旦大学以及上海交通大学发布新一集参数大语言模型书生蒲语Intern LM。模型参数1040亿,全面评测结果显示Intern LM不仅在知识掌握、阅读理解、数学推理、多语言翻译等多个测试任务上表现优秀,而且具备很强的综合能力,在多项中文考试中取得超越ChatGPT的成绩,其中包括中国高考各个科目的数据集。阿里云宣布AI助手通译听无正式上线,聚焦音视频内容记录和理解分析,面向公众开放公测,未来将植入钉钉阿里云盘夸克当中。大模型研究人员提出具有综合视听能力的大模型VDU LAMA能够感知和理解视频中的视频和音频信号,并理解用户输入的指令,完成一系列基于音视频的复杂任务。目前论文代码交互demo都已开放。出门问问向港交所递交招股说明书,如果上市成功,出门问问将成为AIGC,就是人工智能生成内容第一股。出门问问成立于2012年,2020年开发了通用大模型UCLAI,今年升级为序列猴子。根据卓识资讯,预计到2027年中国AIGC市场规模将达到326亿元,2022年至2027年的年复合增长率为136.3%。MIT计算机科学与人工智能实验室推出可扩展自学习的模型Sample,无需依靠人工注视的训练数据,在特定语言理解任务中其表现可以超过体量500倍的大语言模型,包括谷歌的Lambda,Flame,还有其他的GPT模型。新加坡国立大学的研究人员提出专供算术的模型山羊GOAT,在LAMA模型基础上微调后实现了显著优于GPT-4的算术能力。来自剑桥还有奈良前端科技技术大学院大学以及腾讯AILab的研究者近期发布名为Panda GPT的研究成果,这是一种将大语言模型与不同模态对齐、绑定与实现跨模态指令跟随能力的技术。Panda GPT可以完成诸如生成详细的图像描述、根据视频编辑故事以及回答关于音频的问题等复杂任务。同时接受多模态输入并自然地组合语义。谷歌云为Vertex AI产品系列融合多个生成式AI工具,包括Generative AI Studio,帮助开发者更好地利用谷歌的神经网络,以及Model Garden提供60多个生成式AI模型,提供Vertex AI Palm应用程序接口。另外可以接入AI编程系统Cody。Cody可以帮助开发者生成代码、排除bug、还有解释编程概念等等。Vertex AI为公司提供用来创建机器学习模型以及开展相关研发任务的云服务,平台可以管理神经网络的训练数据集,训练完成模型部署之后,开发者还可以使用Vertex AI监测技术问题。微软为Azure Government云计算服务融合AI模型GPT-4和GPT-3。Azure Government的用户包括美国国防部、能源部、NASA等政府机构。6月7日,AWS就是亚马逊网页服务宣布阿布扎比技术创新研究院基于AWS的基础设施训练了400亿参数的大语言模型Falcon 40B,用户可以通过云C7学习平台Amazon SageMaker接入这个大语言模型开发翻译问答、总结和图像识别等应用。另外,AWS宣布扩展与印度数字服务公司Persistent Systems的合作,后者专注银行业金融服务,将使用去年6月启动的Amazon Code Whisperer帮助开发者生成代码,绕过耗费时间的开发任务,加速打造解决方案。对话式AI聊天机器人开发商Kastisto近日推出银行业专用大语言模型KIGPT,模型帮助银行利用生成式AI的潜力提供类似人类的金融知识互动服务。据了解,在KIGPT上运行的第一个应用程序是对话式响应系统KAnswers,可以帮助银行家定位、解释和理解各种来源的信息,包括政策、监管文件、程序、网络内容和复杂的金融产品。Bloomberg GPT号称第一个专为金融行业打造的大语言模型,支持处理各类金融领域的NLP,也就是自然语言处理任务。该英语语言模型的训练数据集有7000亿个令牌tokens,大约是Wikipedia文本总体量的30倍。实验发现Bloomberg GPT的表现远远优于现有的规模相当的金融任务模型。金融服务公司JP Morgan Chase推出面向金融领域设计的聊天机器人Index GPT,将用于服务宣传和市场推广,提供线上金融信息和投资建议等等。云软件公司Salesforce为办公通信工具Slack推出生成式AI体验Slack GPT,利用大语言模型结合Slack的内部知识体系,旨在提升团队生产力,包括总结多条未读消息、撰写文件并且调整语气等等。纽约大学学术医药中心和Dialney Health的研究者同英伟达的专家合作开发大语言模型NYU Tron,基于医药中心10年的电子医疗记录进行预训练,覆盖近40万名患者,预测病人出院30天内再次入院的风险,为医生提供AI赋能的洞见,帮助降低病人再次入院的可能性。该模型的预测准确率相较当前该领域最先进的机器学习模型准确率要高出10多个百分点。开源项目Lama Index旨在帮助开发者管理LLM,也就是大语言模型应用数据,将不同来源不同格式的数据对接到大语言模型,进一步解锁GPT-3、GPT-4等大语言模型的能力和应用场景,团队将基于开源项目在今年推出企业级解决方案。Private GPT是GitHub上的一个项目,用户可以不用依赖OpenAI的服务器而运行本地LLM,也就是大语言模型,防止数据泄漏,在使用强大的语言处理服务的同时掌控自己的数据,保证隐私安全。针对语言模型的定价结构层次不齐,差异很大的问题,Frugal GPT可以根据不同需求提出最佳大语言模型组合,从而降低成本提高准确率。实验发现Frugal GPT的性能可以和GPT-4相媲美,而成本只有它的2%,如果成本相当,则Frugal GPT的准确率相较GPT-4可以提高4%。今年成立的AI开发初创公司Contextual AI,它完成了2000万美元种族轮融资。Contextual AI聚焦企业市场的定制化大语言模型,相较当前的神经网络可以更好地避免AI幻觉,更轻松地验证AI服务的准确性。韩国游戏出版社NC Soft表示将推出大规模AI语言模型,帮助NC Soft创建新内容平台,包括一个AI生成的互动型数字人类平台。公司计划本月推出一个参数量较少的自用版大语言模型,今年推出1750亿参数的完整版模型。对话式AI平台Alina AI面向企业推出大语言模型Work LM,帮助提高工作效率和办公场所满意度,包括提供智能虚拟助手服务,快系统执行复杂指令,识别迷糊知识漏洞,还有机械流程自动化等等。Bloomberg Intelligence近期报告预测生成式AI市场或呈爆发式发展,相较2022年400亿美元的规模,未来十年或超过1.3万亿美元。这期节目就到这里,Thanks for listening!