大家好,这里是AI大模型周报2025年8月的第四期Deep Seek上线Deep Seek 3.1版,具备更强的智能体能力,更高的思考效率,可部分抵消API价格有所上涨带来的成本增加,而模型采用混合推理Hybrid Inference,有思考和非思考两种模式,上下文窗口128K,V3.1采用UE8M0 Floating Point 8的精度格式,适配即将发布的下一代国产芯片,不同于传统FP8,那这个UE8M0FP8它舍弃了尾数位和符号位,通过牺牲小数精度换取更大的数值表示范围和计算效率,有助于国产硬件绕过英伟达的专利优化,弥补在传统FP8支持上存在的技术短板。11 Labs推出Video to Music功能,可为视频生成匹配的音乐和音效,支持修改提示词。11 Labs推出AI配音功能,支持29种语言的自动配音,并且可以为同一个视频中的多个人物分别保持与原声一致的音色、风格和情感。您必须有很好的建议和提示,如何创造完美的画面。绝对有一种方法,你给模型很具体的指示。在我的观点中,模型在创造音乐方面做得非常好。Hixfield AI推出Product Video功能,用户上传产品图片即可让它无缝融合到视频内容中,让静态图像变成动态高质量的视频。百度上线图生视频模型百度蒸汽机Muse Teamer 2000,传统影视制作中的演员、场地、后期配音、特效追加等都可以通过AI生成实现,且全息价格为国内主流竞品的70%。参与过黑客帝国3等好莱坞影片的视觉特效指导姚奇他用Muse Teamer制作了科幻短片归途,成本300多元。香港中文大学等研究者面向卡通和动画制作推出Tune Composer生成式模型,将中间帧补全In Betweening与上色Colorization而整合到一个后关键帧阶段,只需一张线稿和一张参考色稿就可以创建动画视频,支持精准的线稿关键帧控制以及区域内容控制,可以节省70%的人工劳动。评估显示Tune Composer在视觉质量、动作连贯性、制作效率方面表现领先。Google DeepMind升级Perch模型,能够快速分析生物声学数据,就是Bioacoustic Data,帮助拯救濒危物种。新模型更加擅长预测鸟类物种,能够更好地适应新环境,尤其是水下环境。训练数据覆盖广泛的物种,能够解析数千甚至数百万小时的音频数据中的复杂声音场景,回答多样的问题,比如特定区域有多少动物或者诞生了多少个幼仔。自2023年出版模型上线Perch下载量超过26万,已经融入各种工具辅助生物学家的工作。例如今年早些时候帮助发现了西式喊够的平原飘鸟Plains Wanderer这个新物种。四节开源Seed OSS 361参数大模型OSS for Open Source Software,它在知识理解、推理、数学、代码等领域的表现优秀,可免费用于学术研究和商业部署。模型上下文512K,引入思考预算Thinking Budget这个机制,可设置token的数量来控制模型思考的深度。英伟达推出91参数Member Transformer混合语言模型Nibutron Nano V2,它相较81参数的前文3等规模相似的模型实现数倍的推理负载吞吐量和领先的精准度。太空数据中心开发商StarCloud宣布与Google Cloud合作,将在配备NVIDIA H100的卫星上运行Gemini模型。StarCloud的联合创始人分别是前SpaceX高级工程师以及前麦肯锡咨询师,已经获得来自Ycombinator和Anderson Horowitz的2100万美元种子轮融资。公司计划建造5G瓦的长宽各4000米的太空数据中心,据称在地球上运营10年40兆瓦的数据中心能源成本大约在1.4亿美元,而使用太阳能的太空数据中心可能将能源成本缩减到200万美元,也就是前者的70分之一。前身为万国数据GDS International的数据中心企业J1投资12亿欧元在芬兰建造128兆瓦数据中心,预计首先建成50兆瓦在2027年投入运营。J1目前已经投入运营以及在建数据中心的容量超过500兆瓦,并在香港地区、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、日本等地储备了500兆瓦的未来开发容量。韩国警方为增强市民在夜晚出行的安全感设置全息警察,每天晚上7点之后在漆黑的公园里站岗。根据首尔地方警察厅的介绍,在设置3D全息影像警察之后,公园范围内发生的犯罪案件数量减少了大约22%。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!