大家好,这里是AI大模型周报2023年12月的第五期。Picker AI推出视频创作工具Picker 2.0,具备场景元素功能Scene Ingredients,允许用户通过上传指定元素的照片或者用提示词修改默认元素来设计场景中的每个细节,包括调整角色的位置、物体的交互方式等等。另外,Picker 2.0的文本对齐能力更强,能够讲述更加自然符合逻辑的故事。月之暗面Kimi发布视觉思考模型K1,可以直接处理用户输入的图像信息,排除画质干扰进行推理粉丝并得出答案。在数学、物理、化学等学科的基础能力测试中,表现超过OpenAI O1、GPT-4O以及Cloud 305 Sonnet。解答题目之外,Kimi K1还可以介绍博物馆的文物,根据植物的状态告诉你如何养护。它也可以有凭有据地挑选出最好吃的水果,为你科普天上好看的云朵,甚至根据股票K线图分析股价的走势等等。用户在移动端Kimi应用中点击K1视觉思考模型,或者在网页版点击戴眼镜的Kimi图标就可以启用K1。前几天翻到大概十年前去欧洲旅行时拍的照片,一时想不起是在哪个城市拍的,我就请Kimi来分析。那它首先准确识别了建筑的颜色、形状、风格特点,然后结合欧洲当地城市的建筑风格,两相比对之下正确地推理出了这个地方。面对五花八门的场景和问题,K1都能分析得头头是道,大家可以点击评论区置顶链接免费使用。卡奈基梅隆大学的研究者面向通用型机器人,居身AI和物理AI应用推出物理模拟平台Genesis,能够作为通用物理引擎Universal Physics Engine超快速模拟各种材料以及物理现象。同时也是一个强大的机器人模拟平台Robotics Simulation Platform,一个渲染图像系统Photorealistic Rendering System,还是一个生成式数据引擎Generative Data Engine,将用户的自然语言描述转化成各种模态的数据,底层物理引擎和模拟平台已开源。香港科技大学的研究者推出自动日记系统AutoLife,以智能手机中的低成本传感数据为输入,利用大模型解读这些时间、地点、动作等上下文,为用户自动生成全面而准确的生活记录。首尔国立大学的研究者面向数学表达的语言转化推出MathSpeech,融合ASR自动语音识别和参数减1.2亿的小语言模型,可将口头表达准确地转化成集合化的LaTeX表示。LaTeX是一种排版系统,能够将文本和数学符号精确美观地呈现在文档中。相较GPT-4L等模型,MathSpeech在LaTeX翻译任务中的表现明显更好。纽约大学的研究者围绕多模态大模型的空间思考能力推出基于视频的视觉空间智能基准VSI Bench,包含近290个真实室内场景视频的5000个问答对。研究发现多模态大模型能够展现出较好的视觉空间智能,尽管仍逊色于人类。其中,空间推理能力是影响模型表现的主要限制。另外,思维链、思维术等语言提示技术Linguistic Reasoning Techniques并不能提升甚至会削弱模型的空间思维表现。但是构建认知地图有助于增强空间距离推理能力。XAI宣布完成61美元C轮融资,投资方包括Anderson Horowitz、Morgan Stanley、红杉资本等,以及战略投资方英伟达和AMD。自今年5月完成B轮融资以来,XAI的关键进展包括建立世界最大的AI超级计算机Colossus,仅用122天实现全面运行,将倍增规模使用20万个NVIDIA Hopper GPU。另外推出大模型Grok2、XAI API以及图像生成模型Aurora等等。专注打造数据和AI基础设施的Databricks宣布这一轮融资100亿美元,估值620亿美元,Strive Capital领头,Anderson Horowitz等三头。公司致力于通过Databricks Data Intelligence Platform数据智能平台帮助企业组织充分利用数据的价值。IDC发布中国智算服务市场跟踪报告显示2023上半年中国智算服务整体市场同比增长79.6%,市场规模超过146亿元人民币。其中智算集中服务市场同比增长168.4%,生存式AI基础设施服务市场同比增长203.6%。IDC指出,目前面向生存式AI的算力支出已成为智算服务市场主阵地。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!