大家好,这里是AI大模型周报2023年7月的第二期。7月6日,2023世界人工智能大会WAIC在上海世博中心拉开帷幕,5万平方米的主展览馆吸引超过400家参展企业,其中大模型企业30余家,首展新品30余款。大模型以及为之提供算力支撑的芯片、智能计算企业是亮点。7月8日,人工智能大会闭幕,上海市经信委副主任张英在闭幕式上透露,上海将出台大模型创新发展政策,围绕创新能力、创新要素、创新应用、创新环境等四大方向,重点打造三项计划加五大平台。闭幕式上32个人工智能重大产业项目现场签约,涵盖算力、数据、大模型、硬件、软件等领域,项目投资总额达到288亿元。7月4日,腾讯云发布AI元双向量数据库Jensen Cloud VectorDB,能够广泛应用于大模型训练、推理和知识库补充等场景,有助于加速大模型落地行业场景。人工智能大会期间,阿里云举办Math Model as a Service,以模型为中心的AI开发新分式论坛。阿里云首席技术官周敬仁发布通译大模型家族最新成员通译万象,推出面向开发者的大模型调用工具ModelScope GPT。达塔尔机器人基于海瑞AGI平台和海量机器人数据积累,训练出机器人多模态大模型Robert GPT,旨在实现机器人在复杂应用场景下的多模态行为。7月7日,华为开发者大会2023 Cloud在东莞召开,华为云发布盘古大模型3.0,采用分层结构设计,可以快速适配、快速满足行业的多变需求和不一样的需求,不同的需求。客户可以为自己的大模型加载独立数据集,也可单独升级基础模型能力集。百度上线文心一言苹果版App,获得体验资格即可通过应用体验大约125种AIGC,也就是AI生成内容的细分功能,包括制作PPT、写代码等等。据了解阿里的通译千问、360的360智脑、触门问问的序列猴子等大模型都已网页版提供服务。文心一言之外,顺飞星火在今年5月上线了独立应用。天猫精灵开启大模型终端操作系统内测,有天猫精灵音响设备即可报名,尝试知识探索、共情互动、生活妙招、灵感启发这四类对话场景。不同型号的天猫精灵和几千种终端型号都可接入阿里GN6.0智能交互系统。7月8日,中国移动正式发布九天还算重物大模型和九天客服大模型。7月2日,北京市经信局公布北京市通用人工智能产业创新伙伴计划第二批成员名单。世纪互联成为计划的算力伙伴,这与百千万工程计划完美契合,即打造百穷千元万楼顶流AGI资源链接枢纽,目标是为算网数据用等大模型全场景全要素提供一体化创新服务,聚合产业生态实现协同创新,催生新的方式、负能、千行百业。北京大学团队发布中文法律大模型ChatLaw,面向公众提供普惠法律服务,用户可通过文字或者语音向ChatLaw提出法律相关问题,上传劳动合同等文件,然后ChatLaw会给出相应的专业法律建议,甚至自动生成法律文书等等。近日,Stability AI推出开源大语言模型StableLM,开发者可深度研究StableLM基础模型并且自由使用。其他值得关注的基础模型开发团队还有,与多家伙伴合作推出Red Pajama的Together,最近与甲骨文合作提供全站企业级AI软件的LLM提供商Coheir,还有面向医疗领域近期完成由A16Z,也就是Anderson Horowitz这个风头机构领头的5000万美元种子轮融资的Hippocratic AI,以及强调AI安全研究提供AI助手Cloud服务的Anthropic等等。UC Berkeley和Microsoft Research团队将大语言模型Gorilla开源,Gorilla是基于Lama的大语言模型,又被称为大语言模型的API应用商店,可以根据用户输入的自然语言选择合适的API来执行对应任务。在一些生成代码精准度的测试中,Gorilla的表现优于GPT-4等基准模型。7月7日,OpenAI在官网宣布GPT-4 API全面开放使用,现所有付费API用户可直接访问8K上下文的GPT-4,无需任何等待,预计在7月底之前OpenAI会向全新的开发者开放GPT-4 API使用权限。7月3日,创新工厂董事长兼CEO李开复博士正式宣布上线新公司01万物,致力于成为打造AI2.0平台和应用的全球公司。碧马威与联想集团联合发布《普惠算力开启新计算时代》报告指出,未来算力发展趋势将具备两大特征,数字经济的基础设施和通用人工智能的核心动力。算力将在普世与智慧两个关键维度上加速发展。说到Inclusive and Intelligent,前几天翻译公司老板专访了一篇文章,还说到The Future Computing Network would be inclusive and intelligent。那据报告的初步测算,预计到2025年我国算力核心产业规模将不低于4.4万亿元,算力关联产业规模可达24万亿元。说些节目就到这里,thanks for listening!