大家好,这里是AI大模型周报2025年12月的第二期。谷歌为Google Translate增加Gemini翻译能力,包括一,支持20多种语言与英语的文本翻译,俚语等微妙的含义也不在话下。二,翻译应用中拓展语言学习工具,包括就口语练习提供建议,支持目标打卡,相起多邻国。三,多语种实时交流,用户带上耳机,点击应用中的实时翻译Live Translate,就可以用各自的语言相互交流,而且AI同传的语音非常真实自然,可以保留说话者的语气、语速和语调,目前处于测试阶段,支持70多种语言和2000多组双语互译,请看效果。 谷歌面向实时语音智能体升级Gemini 2.5 Flash Native Audio,能够更好地处理复杂的工作流,遵循用户指令展开自然的对话。模型已经应用于Google AI Studio、Vertex AI等各产品,以及Gemini Live、Search Live以及前面说到的Google Translate应用。 Runway对视频模型Gen4.5进行三大升级,包括一,原声音频生成,包括对话、音效、背景音乐的生成。 二,原声音频编辑,用户在修改音频之后,视频内容也会对应改变。 三,多镜头编辑,你可以现在编辑视频,生成多个镜头,应用一致的变换应用至多个镜头。 另外,Runway推出通用世界模型GWM1,而这个基于Gen4.5打造的自回归模型旨在实时模拟现实,可交互,可控制,三个衍生版分别是面向可探索环境的Worlds,面向可对话角色的Avatars,还有机器人操控的Robotics。未来这些独立的后训练模型将如何成为一个基础世界模型? 智谱开源GLM4.6V系列多模态大模型,包括1000多亿参数的面向云端和高性能集群场景的基础模型GLM4.6V,以及90亿参数面向本地部署和低延迟应用的GLM4.6V Flash。相较同等参数规模的模型,GLM4.6版的视觉理解和推理能力领先,并且首次融合原生函数调用能力,有效地将观察与行动连接起来,为真实商用场景的多模态智能体提供统一的技术基础。 去年10月,智谱推出R6GLM产品演示,不知道大家有没有印象,而这个基础智能体能够通过GUI,也就是图形用户界面,来自主操作手机、电脑等数字设备。 现在,智谱AI和清华大学的研究者正式开源手机智能体框架OpenR6GLM,能够遵循自然语言指令,在安卓设备上自主完成任务。 覆盖微信、淘宝、美团、Gmail、Google Maps等中英文主流应用,用户可以在Hugging Face和ModelScope直接下载R6GLM。 Fill91参数的这个模型。OpenAI推出GPT5.2,正式公司迄今为止最强大的模型系列,为专业知识性工作打造,承载众多基准测试刷新了行业水平,具备强大的常识推理和工具调用能力等等。 但是,GPT5.2并没有霸榜,而且不少第三方评测和网友反馈认为它没有实现突破式的进展,甚至不进反退。 总部位于深圳的Major Slut推出情感陪伴模型Echo M1,融合两个互补的奖励模型,共情和女人,就是Empathy Reward Model和Human Likeness Reward Model。 前者负责捕捉细粒度的情感共鸣,后者负责增强连贯一致性,从而提供多维度的反馈,对其人类用户的情感预期。 模型参数320亿,在情感共鸣、对话自然度、整体拟人程度等方面的表现,超越基础模型以及部分商用模型。该研究表明,即使是在高度主观的对话场景中,增强学习也可以结合奖励模型发挥作用,有望在个性化的对话场景中实现真正拟人的情感陪伴。 上个月,太空数据中心初创公司StarCloud成功发射装载英伟的HG01GPU的卫星StarCloud1,现在这颗卫星成功基于莎士比亚的作品语料,训练了Andrew Kapathy的NanoGPT模型,可以用Shakespeareian English莎士比亚英语来讲话,并且也在运行谷歌的Gemma模型。 公司CEO Philip Johnson表示,我们期待任何在地球上的数据中心能做的事情,在太空中也可以实现。今年10月,Jeff Bezos说,相信10年内会有极外级的太空数据中心。有报道称,Blue Origin已经研究相关技术一年多,Elon Musk的SpaceX也将在太空部署数据中心。 谷歌CEO Eric Schmidt今年收购了火箭公司Relativity Space,谷歌在11月推出了太空算力长期计划Project SunCatcher。 此外,Axios Space、NTC等公司也有做相关打算。Linux Foundation宣布成立Agentech AI Foundation,旨在让AI智能体运行于开放互通的标准之上,而非被少数平台锁定。 支持基金会成立的三大项目包括Anthropic的Model Context Protocol,就是MCP协议,让AI模型与工具、数据和应用的连接标准化。Block的Goose框架提供可靠可信结构化的智能体工作流开发环境,以及OpenAI的Agent Stallion Z标准,为AI编程智能体提供项目级指令支持。 Agentech AI Foundation的成员有AWS、Anthropic、Block、谷歌、微软、OpenAI等等。迪士尼向OpenAI进行10亿美元股权投资,并且允许Sora使用迪士尼的版权形象制作AI内容。明年开始,Sora用户可以用迪士尼、漫威、皮克斯等200多个形象生存内容。 AndersonHaraway和OpenRouter围绕大模型的实际使用情况,发布State of AI分析100万亿tokens在不同领域空间、时间上的分布。数据显示,DeepSeek V3、GPTOSS等开源模型的应用是快速且持续的,也就是说它不是短暂尝试就弃用的。 开源模型的主要应用领域是角色扮演和编程。今年以来,推理模型快速发展,Token使用量比重已经超过一半。其中XAI的Grock Code Fast One位居第一,在应用领域方面,不同领域的成本和使用情况差异显著。 每100万tokens的成本中位数大约在0.73美元。编程所占的比重从5月的11%增长到现在的大约50%。如果不考虑XAI曾免费提供大量编程服务的话,那么Anthropic的模型占比最大。 几家主要厂商的主要应用领域似乎各具特色,比如Anthropic主要是编程,谷歌比较综合全能,XAI也主要是编程,然后11月下旬开始技术的占比明显增加。 OpenAI在编程和技术之外,科学的占比也比较明显,虽然有所下降。DeepSeek主要是Roleplay,新问的金融领域占比近期忽然增加。在地理分布方面,亚洲的增长是显著的。 OpenAI发布报告《企业AI现状The State of Enterprise AI》,对近100家企业的9000名ChatGPT用户的AI使用模式进行调查,发现企业AI应用不仅在拓宽广度,而且在拓展深度。 过去一年ChatGPT Enterprise的周消息量增加了大约8倍,而Projects等结构化工作流的使用量增加了19倍。 组织机构的平均推理Token使用量增加了大约320倍。增长最快的领域包括技术、医疗健康、制造业,企业客户群体发展的最快的区域包括澳大利亚、巴西、荷兰、法国。另外在美国之外,日本的企业企业API客户最多。 收视节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接,请参考视频下方的简洁部分。Thanks for listening!