大家好,这里是AI大模型周报2024年10月的第三期,英伟达开源Lama 3.1 NemoTron Instruct截止10月1日在三大自动对击基准测试得分排名第一,超过GPT-4O和Cloud 705 Sonnet等领先模型,已经可以商用,用户可以在Hugging Chat体验该模型。OpenAI面向多智能体协作推出Swarm实验型框架,主要通过协调指令和工具的智能体Agents以及交接对话的其他智能体Handoffs来实现更加轻量,更加可控,更易测试的智能体协作,帮助开发者创建相互连接的可以自主沟通,自主协作,自主处理复杂任务的AI网络。联想在Tech World 2024大会上推出端侧智能体AI Now,利用基于Lama 3.1打造的本地化大语言模型让个人电脑化身个人AI助手,实现不依赖云端处理的与用户个人知识库的实时互动,在简化文件管理、内容生成等各类任务的同时强化数据隐私保护。卡西欧推出AI机器宠物Muffling,能够学习理解用户的语言和行为,其情感可以随着与四主的互动以及环境的变化而变化,抚摸、拥抱、跟他对话都会翻译成积极的情感并记录系统,大概一个月可以表现出共情能力,会养成不同的性格。用户下载Muff Life可以了解Muffling的状态,毛绒宠物每只售价5.94万美元约合2800多人民币。特斯拉发布无人驾驶出租车Cybercab和能够承载20人或者货物的无人驾驶巴士RoboVan,驾驶室取消了方向盘、后视镜和踏板,在2027年之前量产。Elon Musk表示Cybercab的成本会降到3万美元以下,预计2025年在德州和加州实现Tesla Model 3和Model Y的无监督自动驾驶。用户上车睡一觉就到目的地了。亚马逊计划2025年部署1000辆AI负能的电动货车,配备VAPR也就是Vision Assistant Package Retrieval视觉辅助的包裹检索方案,利用机器学习平台SageMaker等亚马逊自研技术能够在特定派送地址的对应包裹上显示绿色的圈,其他包裹上显示红色的叉,来大幅提高派件效率。火神引擎发布基于历史古建三维实景重建的虚拟直播间场景,结合3DGS与自研大场景建模技术实现对真实场景的高质量3D几何构建和外观渲染。团队为山西高频金带二郎庙戏台和北京正义慈禧楼生成3D数字资产,以虚拟直播间的形式应用在抖音的戏曲直播场景。中国人民大学等的研究者面向数据投毒攻击推出PoisonBench基准,旨在评估大模型在偏好学习Preference Learning过程中面对投毒攻击的脆弱性。数据投毒攻击是指攻击者通过在训练数据中故意添加、修改或者删除某些数据点来影响模型的学习过程和最终性能。这个研究覆盖8个真实场景的两个攻击类型,评估了21个常用模型,发现1.增加参数规模并不能增强模型的投毒攻击抵抗力。2.攻击的效果与投毒比例之间存在对数线性关系。3.模型可以对投毒数据中并未出现的触发器产生反应。斯坦福大学的研究者面向机器人策略训练提出数字表情Dershow Cousins的概念,而并不是数字孪生,而Dershow Twin那样直接复刻物理实体,而是仅与物理实体有着相似的几何跟语意特征,也因此能够以更低的成本为机器人训练生成虚拟环境更好的负能Sent to Real。基于此研究者推出ACDC数字表情自动创建方法,相较基于数字孪生训练的策略,基于ACDC数字表情场景训练的策略在零样本Sent to Real迁移的表现遥遥领先。斯坦福大学的研究者面向钢琴演奏推出数据集Feel Eliza,包含15位钢琴家演奏153首乐曲的3D手部动作和音频数据。基于该数据集开发的工作流能够为数据集之外的音符合成物理可行的自然流畅的手部动作。应用场景包括人物动漫、巨身AI、生物力学、VRAR。浙江大学的研究者推出声音记忆创作系统Soundscape,能够为视觉场景生成音乐和音效,利用声音提高受众的情感参与度和作品体验感。复旦大学的研究者推出多智能体新闻生成与反馈模拟系统AIPress,能够基于多智能体协作和检索增强生成,自动创作新闻内容并生成模拟的公众反馈。相较只基于提示词生成的新闻,AIPress在专业程度、价值导向、公众反馈方面表现更好。香港科技大学等的研究者推出Fusion LLM分布式大模型训练系统,跨越不同地域的算力集群和个人设备,使用分布的GPU,支持深度神经网络的训练。用户可以自定义任何DNN,就是深度神经网络,而无需关心基础操作符的具体实现。同时有更多优化空间进行细力度的子任务调度,由Zack运行时执行器实现RAD,就是远程自动微分。实验显示相较基线方法,Fusion LLM能够在确保收敛的前提下提速1.45到9.39倍。美国阿贡国家实验室等的研究者面向叠层成像技术推出PAIR框架,宣称是叠层成像实验与分析机器人,旨在利用大语言模型让这个广泛应用于X射线和电子显微镜领域的计算成像技术实现自动化的数据分析。该框架利用多个大模型智能体执行各项任务,包括知识检索、代码生成、参数推荐、图像推理。PAIR能够显著提高工作流的成功率,同时支持多样的自动化程度,兼容个性化的本地知识库,灵活适应不同的研究环境。驻地伦敦的初创公司Basecamp Research完成6000万美元融资,公司正在创建面向生物学的AI智能体,已经从25个国家的100多个组织机构合作扩大数据库的一手资料信息。其中15家伙伴正在用其模型BaseVault打造新产品,比如PNG正在设计低温环境下可以清除污渍的洗涤剂霉。ColorFix在研究更加可持续的织物燃料配方。无恩达创建的AI Fund投资印度医疗健康初创公司Jibi,公司2024年创立旨在利用AI负能医疗诊断,包括提供治疗建议,生成健康报告,处理事务型工作等等,已经推出医疗大模型JibiMedX,由报告预测印度AI市场会以25%到35%的年复合增长率发展,2027年规模或达220亿美元。AI初创公司Rider完成2亿美元融资,估值19亿美元,大概是去年9月的4倍。据称公司最新推出的大模型Palmyra X004训练成本约70万美元,主要通过使用合成数据来削减成本,适用于IT、营销等多元领域。公司企业客户超过250家,包括爱森哲、Uber、Dropbox等等。Patchbook数据显示2024年以来的498起生成式AI投资交易总额达到268亿美元,预计10年内生成式AI市场规模将超过1万亿美元。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!