大家好,这里是AI大模型周报2024年5月的第一期。多伦多大学的研究者面向太空探索自动化领域推出基于大模型的目标导向性代理LLMSTAT,利用代理模型作为推理引擎,结合太空飞船的状态自主生成并重新规划任务。研究发现,今天的大模型在较为复杂的任务场景中表现不佳,但是可以通过完善提示框架和代理权限的策略选择来提升大模型的可扩展性。浙江大学等研究者面向跨文化艺术理解推出视觉分析系统Cultiverse,聚焦传统中国画作,旨在利用大模型分析理解艺术作品中的微妙的象征意义,包括解读复杂的文化背景,联系比较不同文化的相同点等等。评估发现Cultiverse能够显著提升跨文化理解,提供更加深刻的洞见和艺术赏析体验。Hugging Face等研究者推出基于Transformer的多面手开源模型Jack of All Traits,简称JAT,能够以同一套参数处理连续决策任务和多模态数据类型。Jack of All Traits这句话我可太熟了,初学训时会在南洋比赛的时候抽到这个题目,Jack of All Traits是个no trait,问世皆通一事无成。这句话本来是贬义的,但是现在也用作褒义,指代不同领域都涉猎一些的通才。牛津大学等研究者面向跨文化艺术理解推出视觉分析系统Cultiverse,聚焦传统中国画作,旨在利用大模型分析理解艺术作品中的微妙的象征意义,包括解读复杂的文化背景,联系比较不同文化的相同点等等。评估发现Cultiverse能够显著提升跨文化理解,提供更加深刻的洞见和艺术赏析体验。Hugging Face等研究者推出基于Transformer的多面手开源模型Jack of All Traits,简称JAT,能够以同一套参数处理连续决策任务和多模态数据类型。Jack of All Traits这句话我可太熟了,初学训时会在南洋比赛的时候抽到这个题目,Jack of All Traits是个no trait,问世皆通一事无成。这句话本来是贬义的,但是现在也用作褒义,指代不同领域都涉猎一些的通才。因为众传JAT在不同的增强学习基准表现优异,在计算机视觉和自然语言处理任务的表现也很好,尽管还存在局限,但是也向更加通用快灵的增强学习模型设计更近了一步。Hugging Face推出The Robot开源工具包,旨在为真实世界的机器人提供模型、数据集和工具,降低AI机器人领域的门槛。The Robot包括聚焦模仿学习和增强学习的先进落地方案,提供预训练模型、数据集和人工收集的影视数据,以及为没有组装实体机器人的项目提供模拟环境等等。自动驾驶AI系统初创公司WayV完成10亿美元融资,软银领头,英伟达、微软参头,资金将用于部署公司的自动驾驶系统。WayV成立于2007年,聚焦巨身AI,就是Embodied AI技术,计划在汽车之外将技术扩展应用到其他类型的机器人中。北京工业大学英伟达和华中科技大学的研究者面向自动驾驶3D认知推理与规划推出大模型代理框架OmniDrive,利用新书查询Spark Queries将视觉特征提炼压缩成3D数据,实现动态物体和静态地图元素的并行编码,形成三维认知行动对齐的压缩事件模型。广泛研究发现OmniDrive在复杂3D场景中表现出优秀的推理和规划能力。宾夕法尼亚大学等研究者面向Sim2Real设计推出DR Eureka算法,全称是Domain Randomization Eureka,利用大模型负能浮力到现实的建议,能够进一步标任务的物理模拟Physics Simulation,自动创建合适的奖励函数和与随机化分布,把在模拟环境中学习的策略部署到真实世界中。DR Eureka能够助力新颖的机器人任务,例如四足机器人在瑜伽球上保持平衡和行走。复旦大学等研究者提出Make it Real方法,旨在增强GPT-4 Vision等多模态大模型生成真实材料3D物体的能力。研究显示GPT-4 Vision能够有效地识别和描述材料的材质,从而构建一个材料库,然后通过视觉线索和文本提示对3D物体进行材料对齐,就是Identify and Align Materials。赛理大学和Materiality Labs的研究者面向手语翻译推出Sign to GPT,该框架利用大模型预训练视觉和语言模型,通过轻量型适配器实现无需注视的手语翻译,就是Glass-free Sign Language Translation。基于两个手语翻译数据集的评估发现,Sign to GPT相较同类方法表现明显更优。宾州大学和天普大学的研究者对大模型在招聘领域的偏见问题进行研究,基于OpenAI的GPT-3.5进行关于种族歧视、性别歧视的算法审核Algorithm Audit。研究发现,不论是给真实的简历打分,还是为虚构的候选人生成简历,GPT都表现出刻板印象以及种族和性别歧视,比如生成的女性简历从业经验更少等等。科具大学的研究者面向医药领域推出Hippocrates开源大模型框架,旨在提供不受限制的训练数据集、代码库、检查点和评估协议,从而促进联合研究,帮助社区在一个透明的生态系统中进行医药大模型的创建、优化和评估。同时,团队推出71参数系列模型HIPO,基于Mistral和Llama 2微调,表现优于已有的开源医药大模型,甚至超越700亿参数的模型。谷歌基于Gemini 1.0和Gemini 1.5的核心能力,面向医药领域推出系列模型EMAT Gemini,支持无缝融合网页搜索,可以使用定制编码器Custom Encoders来高效适应不同的模态,基于14项医药基准的评估发现,EMAT Gemini全面超越GPT-4模型家族,并且在其中10项的表现达到最高水平,适用于医疗数据处理、内容辅助生成、多模态对话、视频问答等场景。电气与电子工程师协会的研究者面向假新闻检测推出Ulay ML,从输入的新闻中提取语言学知识,生成机器学习模型可以消化的语言学特征。基于一个1077的假新闻数据集的实验发现,Ulay ML能够有效识别假新闻,平均错误率1.8%,显著优于现有方案。中山大学、香港中文大学和联想研究院的研究者推出TheatreGen框架,旨在提升多轮度像生成的内容一致性。首先,大模型作为编剧,在多轮对话中生成并管理一个标准化的台词本,覆盖提示词以及每个角色的背景设计,然后进入彩排rehearsal来生成一个角色图像列表,并从中挖掘指导信息,再由文生图扩散模型基于前面的台词本和指导信息进行反向驱造,生成最终版的图像来完成汇报表演final performance。从编剧到彩排到最终的表演,比较发现TheatreGen的内容一致性较好,比如这里到第四轮提示的时候只有TheatreGen呈现了海星、小狗以及狮子,这里也是只有TheatreGen按照要求把水杯克隆成了三个。多模建模开源新一集三数模型千万1.5,支持上下文长度32k tokens,支持中英文法系德俄日韩阿拉伯语等多种语言,基础能力相较700亿参数的Meta Llama 3毫不逊色。林冠路推出一阵是AI工作平台问知,可以作为写作助手并且会议纪要、周报、解读财报论文、支持10秒内完成10万次超长文等阅读,支持中英文双语截图提问,根据AI生成的文字大纲一键生成PPT等等,用户可以通过问知.com或者微信小程序问知AI获取服务。Anthropic推出Cloud Team企业版计划以及iOS应用,其中Team计划的月度费用是30美元,旨在帮助企业组织利用Cloud 3模型家族。iOS应用支持跨设备进入同步,具备实时图像分析、背景理解等视觉能力,帮助用户在任何时间使用任何设备进入Cloud服务。IBM博士生奖学金IBM PhD Fellowship Award旨在认可和表彰全球的优秀博士生,覆盖工程、编程、服务、科学、设计和技术领域。2023年获得该奖学金的10位年轻学者中有6位是华人。CB Insights报告指出,2023年美国大型科技公司及其风险投资部门