大家好,这里是AI大模型周报2025年12月的第四期,Luma AI推出RAY3 Modify,支持准确的关键帧控制,角色参考控制,元素切换,场景重置,在物理逻辑,叙事一致性,画面真实感等方面大幅提升。Colleen AI新增Motion Control功能,可以根据参考图像或视频,精准控制形象的动作和表情,包括复刻高难度动作。新闻3TTF家族新出两款模型Voice Design和Voice Clone,分别面向音色创造和音色克隆,前者支持对音色,韵律,情感,人设等的全面控制,帮助用户自定义想要的音色,同时可以编辑利用现成的50多种声音。声音克隆支持10种语言的无缝切换。Voice Design在InstructTSEval的综合表现显著优于GPT-4O MiniTTS,在角色扮演测试中超越Gemina 2.5 Pro Preview TTS,而Voice Clone则在MiniMax TTS Multi-Language Test Set的中英法意等语向的内容稳定性,用于MiniMax和11 Labs。Manus推出Design View智能体创作空间,支持对视觉创作内容的精细控制,用户首先用提示词生成初始效果,然后使用Mark Tool,就是这个标记工具,告诉AI需要修改的地方,支持边行颜色,物体,文本等等,支持在移动端应用通过语音提示词进行编辑。字节Seat推出通用智能体模型Seat1.8,具备优秀的多模态处理能力,尤其适合信息检索,编程,GUI交互等复杂的应用场景。Seat1.8相较于Seat1.5VL进步显著,展现了处理现实世界高价值工作流的能力,就是Real-world high-value workflows。它的综合表现接近当前主流的通用模型,而且在多数多模态推理任务中的表现接近Gemini 3 Pro。英伟达的研究者面向通用游戏智能体推出视觉行动基础模型Nitrogen,主要由三个部分组成。一个是全网规模的数据集,包括1000多款游戏的4万多个小时的视频,从公开发布的游戏视频中自动提取玩家行动并标注。二是多游戏基础智能体。这个通用模型以游戏观察为输入,生成手柄操作指令,实现多种游戏的零样本操作指令Zero-shot gameplay。三是通用模拟器,通过GMAAPI实现对不同游戏的统一控制能力。Nitrogen大幅降低了在新环境中训练智能体的门槛,有望开发更强大的通用智能体。Disney Research Hub将冰雪奇缘里的Olaf雪宝做成了机器人,采用增强学习训练控制策略,能够准确模仿动画角色的外貌和动作,包括模拟heel2toe脚跟先着地的这个流畅的步伐。它的嘴巴,眼睛,眉毛都可以活动,可以与人交流,不久将在巴黎和香港的迪士尼和大家见面。今日通过港交所上市灵讯的质朴开源旗舰模型GLM4.7C,主要升级编程能力和多步骤推理执行能力。其中编程能力对CClub上了4.5,模型在AMY2025,HumanitiesX Exam等基准的表现优秀,执行复杂智能体任务的能力显著提升,同时提供更自然的对话体验和更好的前端美学体验。另外,MiniMax也通过港交所灵讯,计划2026年1月挂牌上市。MiniMax海螺视频团队开源视觉分词器预训练框架VCP,Visual Tokenizer Pre-Training,首次展示了视觉分词器与Diffusion Transformers之间的扩展曲线,Scaling Curve,也就是说分词器它也许不只是一个前置模块,而是可以与主模型一样通过Scaling来持续提升整个系统性能的核心环节。这个VCP它的重要突破在于,生成器无需额外的计算开销,只需要扩展分词器的训练规模,优化表层空间,即可显著优化生成效果。MiniMax面向现实世界的复杂任务推出M2.1,支持Rust,Java,C++等多种编程语言,增强原生的安卓与iOS开发能力,同时增强复合指令约束能力,也就是跟Passel Instruction Constraints,也就是说它可以将多个指令的选择调度等约束条件整合起来进行协同求解,更好的适应真实的办公场景。中科院大学等研究者面向体育指导推出Sports GBC,能够对体育动作进行解读和评估,并提供专业的训练建议。首先采用时间序列对齐算法Motion DTW从骨骼动作序列中精准提取关键帧,然后用基于知识的可解释动作评估模型KISAMM来生成评估标准,评估指标,然后最后用基于千万三打造的训练指导模型Sports Rec来检索领域知识库,生成专业的建议。上海人工智能实验室OpenDataLab面向大模型后训练数据的价值评估,推出OpenDataArena平台。它评估的不是大模型,而是数据。旨在数据特转,就是Data Curation,让它的不断试错变得有律可循。通过这个标准化的系统,研究者得以公平比较了不同领域的120多个数据集,发现数据复杂度与任务性能之间有着密切的关系,并绘制了数据集的谱系关联图,在帮助研究者分析,比较和理解数据的同时,有望发展以数据为中心的AI,就是Data-Centric AI。非洲发布2025年旅行AI指数显示,平台已累计接入214个大模型,token消耗量相较去年同比增长20倍,日均用户调用次数同比增长7.7倍,用户token输入量和输出量比例为1比102。截止12月,豆包大模型日均token使用量突破50万亿,相较去年同比增长超过10倍。Business Insider在文章The AI Talent Wars have come for the interns指出,OpenAI,Google DeepMind等大厂正在通过实习项目,研究员计划等方式吸引新进人才,短期初阶的AI岗位薪酬不逊于其他行业的全职薪水。详细内容请参考这期节目。说到智能体交互,我们之前和智能体交互的时候都是得到文本形式的回复,但有时这样并不够高效。谷歌推出开源项目Agent2EY,该协议旨在让智能体能够安全的生成丰富可交互的用户界面,并且这些界面可以在网页端,移动端,桌面端的不同平台上进行原生渲染,从而无缝融合到用户体验中。这期新知道到这里,前面提到的论文以及项目链接,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!