大家好,这里是AI大模型周报2025年1月的第一期,金融时报报道Meta正在打造一系列AI产品,其中包括帮助用户在社交平台Instagram和Facebook上创建AI角色的产品,借此吸引年轻用户。Meta生成式AI产品副总裁Corner Hayes表示,我们期待这些AI角色能够像真实人类的账号那样活跃在平台上。去年7月,Meta就上线了数字人创建工具AI Studio,时人另外还有Butterflies这样主打数字人社交的平台,但Meta此举无疑有着非同寻常的意义。华中科技大学的研究者面向具身智能体探索开放物理空间的潜力,推出织物智能体Fragile,将具身智能体与智能织物技术融合起来,实现无缝非侵入式的人机交互。Fragile能够使用可穿戴设备和环境传感器的多模态数据自动生成任务,并基于生成文本中的隐式人类反馈implicit feedback来优化行为,有望不能开发可以无缝适应多样人类需求的AGI智能体。北京师范大学的研究者面向具身AI推出基于虚幻引擎Unreal Engine的3D虚拟世界集合Unreal Zero,旨在反映开放世界的复杂性和多样性,帮助训练具身AI智能体的导航、动态追踪以及与其他智能体交互等能力,应对部署在开放世界中的挑战。北京油电大学的研究者围绕中国历史人物推出大规模角色扮演智能体语料库百家,整合了不同形式、不同模态的碎片化历史文本记录,融合多个人物的信息,包括他们的生平信息、作品、家族关系以及相关历史事件等等。实验显示,百家智能体语料库能够显著提升基础大模型的历史人物角色扮演能力,包括人物和朝代的背景一致性、对话的流畅性、情感表达和思考深度等方面。加州大学和MIT的研究者推出股票交易框架Trading Agents,由大模型智能体扮演专门角色,包括基本面分析师、情绪分析师、技术分析师以及具有不同风险偏好的交易员等等。该框架通过模拟动态协作的交易环境,旨在提高交易表现。相较接线模型,Trading Agents在累积回报、下部比率和最大回撤方面都有显著提升,显示了多智能体大模型框架在金融交易中的潜力。马里兰大学帕克分校研究者推出AgreeMate框架,训练大模型用自然语言进行策略性讨价还价或者价格协商。研究探索了模型规模、微调、思维链提示和个性对其行为等对模型谈判能力的影响,有助于开发面向谈判场景的更加公平公正、趋向合作的类人大模型。东南大学的研究者面向时尚领域推出Fashion FAE,Fine-Grained Attribute Enhanced VLP,细力度属性增强的视觉语言预训练方法,聚焦时尚数据需要详细区分质感、材料等的特征,支持对物品生成细力度的属性预测、进行图像重建等等。实验显示相较领先方法,Fashion FAE在紫测试集和完整测试集的检索任务分别取得2.9%和5.2%的提升,在识别任务中平均提升1.6%。香港科技大学广州的研究者面向城市规划推出Cycle Code Urban Planning多智能体框架,能够持续生成、评估并优化城市规划。首先由智能体基于背景数据生成城市规划,然后模拟居民在城市环境中的生活行为,接着提供优化反馈让城市规划成为一个持续迭代的过程。中国科学技术大学的研究者推出Molar多模态大语言序列推荐框架,由多模态大模型基于文本和非文本数据生成统一的项目标征,以Unified Item Representations,从而促成全面的多模态建模并丰富项目建入。同时采用后对级机制实现协同信号过滤,Collaborative Filtering Signals,达成灵活精准的个性化推荐效果。华盛顿大学的研究者推出互动系统COCO,赋能人类与AI Agents在文献环境中的共同任务规划与执行,也就是Co-Planning and Co-Execution。而协同编辑好计划之后,每一步都可以选择是交由智能体还是用户自己来执行,也可以选择Continue with Execution,让智能体在完成一个步骤之后自动开始下一步。用户可以自由编辑智能体的输出,有效提升智能体的可控性。爱尔兰生物科技初创公司Neuritus完成4200万美元C轮融资,将进一步发展AI植物态发现平台Magnifier,加快识别稀有植物态并实现商业化。态是一类短链氨基酸,作为胶原蛋白、角蛋白等蛋白质的构建要素,有抗衰老、抗炎症、修复皮肤、增加肌肉等益处。据说Neuritus已建成世界最大的态知识库,其Magnifier平台的识别速度比传统方法快10到50倍,临床成功率超过80%。专注AI零售技术的立陶宛初创公司Pixavia完成34万欧元过桥融资,将加速全球扩张。公司成立于2011年,2020年在欧洲启动AI赋能的自动零售商店,开发有Retail Core系统,可通过一般摄像头提升零售商店的效率和安全。智普GLM增加主打深度思考与推理的新成员GLM Zero Preview,擅长处理数学逻辑、代码编写和解决复杂问题。在2025年考研数学一中的分数126,达到优秀研究生水平,用户可在智普青炎免费使用Zero推理模型。阿里云宣布通1000问视觉理解模型权限降价超过80%,按照最新价格,一块钱可以处理大约600张720P的图片。2024年,英伟达累计向AI公司投资10亿美元,其中多数是有着较高算力基础设施需求的核心AI公司,过去一年公司股价增长超过170%。上海巨生智能基金正式发布,基金由上海国投公司联合浦东新区发起设立,手机规模10亿元人民币,围绕巨生智能产业链上下游开展投资,主要包括巨生智能本体和心灵部件、泛机器人等领域。上海市人民政府办公厅应发关于人工智能魔素生成的实施方案的通知,提出目标到2025年末建成世界级人工智能产业生态,包括力争全市智能算力规模突破1万亿次浮点运算,形成50个左右具有显著成效的示范应用成果,建成3到5个大模型创新加速孵化器,建成一批上下游协同的行业负能中心和垂直模型训练场。阿里云和灵异万物成立产业大模型联合实验室,包含技术、业务、人才等板块,旨在加速大模型从技术到应用的落地,扩大产业大模型的生态整合。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!