大家好,这里是AI大模型秋报2025年3月的第二期,而李建文团队围绕强化学习的可扩展性推出并开源推理模型Q32B,321参数,性能看比参数6711,以及活370的DeepSeek R1,同时大幅降低部署使用成本,可在消费机型卡上实现本地部署。专注合成生物智能Synthetic Biological Intelligence的Cortical Labs推出第一台商用生物计算机CL1,将人类的大脑细胞与硅基芯片融合起来,组成流体神经网络,相较现有AI芯片能够实现更加动态可持续高效能的学习或变革药物研发、机器智能等领域。CL1整机能耗仅850瓦到1000瓦,接近微波炉等电器的运行功率,支持完全可编程操作,无需搭配外部计算机运行,预计2025下半年实现量产,用户可以单价3.5万美元直接购买CL1,也可以买芯片时间通过云端远程使用该技术。通用AI智能体MANUS旨在连接思考和行动,在GAIA基准测试中表现领先,而需要注意的是GAIA强调的是解决实际问题的综合能力,而OpenAI的Deep Research它得分颇高的Humanities Lab Exam强调的是人类的终极知识边界,二者并不在一个赛道上。尽管如此,MANUS不仅提供建议而且达成执行结果,支持工作生活中的各种任务,比如筛选简历,包括对候选人进行比较和排序,生成Excel表格,它可以建议特定要求,学习用户偏好,而之后遇到相似的任务的时候可以自动执行。MANUS还可以根据需求和预算寻找住处,通过API接入官方数据分析股票,生成可视化内容并创建网页等等。微软面向临床医生推出AI助手Dragon Copilot,旨在简化文档处理,包括根据环境语音记录关键信息,按照个性化的格式完成文档任务等等,可以即时提供所需信息,包括查询笔记获取医药信息,并且支持一键任务自动化,包括总结诊断证据,生成一组,起草转诊信,总结就诊内容等等。微软推出5系列小语言模型的新成员Fiver Multimodel和Fiver Many,前者能够同时处理语音、视觉和文本,后者擅长基于文本的任务。模型旨在用先进的AI能力赋能开发者,尤其适合边缘端场景和算力受限的环境。Inception Labs发布商业级扩散大语言模型系列Mercury,相较前沿大模型速度快5到10倍,在H100 GPU上可以实现每秒1000多tokens的生成速度。其中面向代码生成的Mercury Coder已面向公众开放,性能超越GPT4O Mini和Cloud 75 Haiku。实测显示,开发者编写Python脚本的平均时间从25分钟缩短到8分钟,且首次运行通过率提升至85%。Sesame推出语音合成模型Conversational Speech Model,宣称成功跨越了语音领域的恐怖骨效应,以惊艳的自然度和情感表达能力被誉为目前最像人类的AI声音。据了解,公司正在打造配套的AI眼镜,作为和用户一起观察世界的伙伴。未来几个月,CSM将支持20多种语言。OpenAI启动NextGen AI联盟,联合15家领先研究机构投入5000万美元的研究基金、算力资金以及API记录权限,强化学术与产业的合作,支持学生和研究者,推进学科发展,塑造AI未来。这次节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!