大家好,这里是AI大模型周报2023年7月的第五期。安卓本ChatGPT上线,应用可在Google Play Store下载,首先在美国、印度、孟加拉国和巴西推出,7月27日增加这些国家。谷歌推出AI模型Robotics Transformer 2,aka RT2,可以学习文字和视觉信息,理解指令和概念,从而翻译成具体的机器人行为,比如把那袋零食拿给Tom,或者把垃圾扔进垃圾箱。微软推出开源项目TypeChat,帮助开发者创建更好的大模型应用自然语言用户界面。当然,现在人们也可以与大模型对话交流,但整个过程需要解析语言,而人类的自然语言和大模型理解的语言在结构上差别很大,一般软件很难从原始文本中重建语言。TypeChat可以帮助大模型以JSON的形式响应,将用户意图转化为结构化的响应。亚马逊网页服务AWS对生成式AI服务Amazon Bedrock进行升级,添加新的基础大语言模型和工具,企业组织客户可以选择Cohear的基础模型和来自Anthropic的Cloud2,还有Stability AI的新模型Stable Diffusion XL 1.0。文本到图像模型Stable Diffusion XL 1.0近日启动,参数35亿,能够提供更加生动精确的色彩和对比度,可以用几秒钟生成100万像素的图像,生成文本内容也不是问题,还可基于一张图片按照文本指示生成各种图像变体。7月26日,网易有道子约教育大模型正式发布,采用销量数据库来提升记忆力,不会看了下文往上文。此约目前还没有联网功能,但可以多个文档联读。7月27日,用游发布企业服务大模型用GPT,覆盖领域包括企业经营洞察、Insights,还有供应商风控、动态库存优化、智能招聘、预算分析以及代码生成等等。今年第5号台风杜苏瑞于7月28日95时在福建晋江沿海登陆,登陆时中心附近最大风力15级。上海人工智能实验室基于风乌气象大模型对台风路径进行预测。预报的路径在24小时和120小时的精准度上要优于欧美权威机构的预测。FAB2是一个任务领域通用性框架,在大约模型生成的文件中寻找事实性错误。框架开发团队来自这些大学机构。成立一年的初创公司LGEN AI完成2230万美元融资,继续开发投标书写作的大约模型技术。LGEN AI将大模型与组织机构的数据融合起来,让输出文本反映组织思想和文化背景的同时,将标书起草时间缩短70%,成本降低50%,增加30%的成功率,还有70%的投资回报率。日本金山区将为支持生成式AI的发展投入320亿元,约合16.2亿元人民币,推出新的超级计算机,通过云端服务的方式提供给发展生成式AI的本国公司,预计2024年完成。OpenAI、微软、谷歌、Anthropic等AI实验室巨头启动Frontier Model Forum论坛,旨在推进安全负责的大约模型开发活动。论坛将与政策制定者和产业合作开展AI安全研究,建立标准,共享信息。这期节目就到这里,thanks for listening!