大家好,这里是AI大模型周报2025年1月的第四季,豆瓣APP端到端实施语音通话功能正式上线,全量开放免费使用。模型的情感内容演绎空间、智商表现、逻辑推理和上下文理解到位,对相当复杂的指令和生成演绎要求也可以做到语音指令遵循,并且具有一定的能力涌现。基于来自十个不同城市的27名外部用户的270个话题组的评测发现,用户的满意度很高。谷歌发布Gemini 1.0 Flash Thinking推理模型加强版,可处理100万tokens的长上下文理解,能够在多轮对话和推理中自我纠错,并且明确展示思考过程。在数学、科学、多模态推理方面,表现相较前两代有显著提升,再次登顶Chatbot Arena排行榜。深度求索发布DeepSeek RE,并开源模型权重,新模型遵循MIT License,允许通过中流技术借助RE来训练其他模型。同时上线API,在数学代码自然语言推理等任务中,DeepSeek RE性能比肩OpenAI 1.0正式版。用户登录官网或APP打开深度思考模式即可调用RE来完成各类推理任务。月之暗面推出K1.5多模态思考模型,实现行业领先的多模态推理和通用推理能力。在Short COT模式下,K1.5的数学代码视觉多模态和通用能力超越GPT-4和Cloud 305 Sonnet等短思考模型的水平。在Long COT模式下,K1.5也达到长思考模型OpenAI 1.0正式版的水平。Eliza Labs的研究者推出Web3友好的开源智能体操作系统Eliza,支持创建和管理自主的AI Agents,轻松部署Web3应用,包括读取和写入区块链数据与智能合约交互等等。Eliza聚焦三个领域。1.去中心化的交易机器人,不仅可以帮助用户快链管理加密资产,而且可以学习市场趋势,代表用户进行交易。2.商业洞见,对区块链数据进行过滤发现模式,从而提供洞见辅助决策。3.社交媒体交互,围绕Twitter,Discord等社交平台帮助建立与其他用户的联系,从海量信息中挖掘有价值的内容并辅助交易决策。用户和开发者可以针对特定需求定制自己的Eliza。截至今年1月1日,基于Eliza OS创建AI Agents的Web3项目总市值超过200亿美元。阿里巴巴通义实验室的研究者面向多模态情感分析推出ARM Emotion模型,包括打造两个专门数据集,分别包含2.4万多个粗力度视频样本和3500个人工标注的视频样本,旨在帮助模型学习多样的场景,泛化到真实世界的应用中。在音频建模之外,研究者还提出将面部编码模型融合到视频多模态语言模型中,从而将音频以及微妙的面部线索统一起来,支持情感理解。在多类情感分析任务中,ARM Emotion的表现明显超越现有方法。芝加哥大学的研究者面向复杂的表情理解推出FaceXBench基准,包括来自25个公共数据集以及新建数据集FaceXAPI的5000个多模态多选题,覆盖6个种类的14项表情理解任务。研究者使用该基准对26个开源多模态大模型和两个闭源模型进行评估,发现包括GPT-4.25和Gemini Pro 1.5在内的领先模型还有很大提升空间。ByteDance Research的研究者推出大模型赋能的高级论文搜索智能体PASA,能够自主进行一系列决策,包括唤醒搜索工具、阅读论文、选取相关文献,从而就复杂的学术问题给出全面详细的参考答案。虽然PASA使用合成数据训练,但是其表现相当卓越。中国科学技术大学的研究者推出个性化学习模拟器Agent for Agile,通过大模型赋能的生成式智能体来模拟学习者的回复数据和具体的解决问题的行为。智能体配备三大模块,由学生画像模块Profile基于真实数据捕捉学习者的练习风格和认知特点,由记忆模块Memory融合粉丝机制记录练习事实和抽象总结,由行动模块Action支持各种行为,包括分析练习生成回复。每个智能体都可以和个性化的学习算法交互,提升个性化学习体验。Stanford Research的研究者面向场景生成推出StarGen框架,每个视频片段的生成都基于空间上相邻图像的3D变形以及之前生成片段中时间上重叠的图像,从而在长距离场景生成中实现精确姿态控制下的时空一致性,支持稀疏试图插值、持续试图生成和基于布局的程式生成等多类任务。相较现有方法,StarGen在可扩展性、保证度和姿态精度方面表现更优。东京大学的研究者为实现全天候灾害响应推出Bright数据集,利用超高精光学以及SAR图像构建的损害评估数据集,覆盖全球12个区域的5类自然灾害和2类人为灾害,尤其关注最需要外部帮助的发展中国家。数据集中的图像空间分辨率在0.3米到1米之间,支持精准的损害评估,可用于设计训练定制化的模型。现在,每年约有10万人因被毒蛇咬到而离开这个世界,而抗蛇毒血清的制作方法却和100年前并无二致,也就是先为动物注射毒液,然后收集抗体并提纯。2024年诺贝尔化学奖得主David Baker与同事一起使用AI工具RFDiffusion设计了一种可以中和致命蛇毒的新型蛋白,有望为传统的抗蛇毒血清提供更加安全有效经济的替代品。而悉尼大学的研究者面向主修网络安全专业的学生推出学习工具平台Cyber Mentor,旨在提供包括知识、技能、职业规划建议等的全面支持。平台由智能体工作流和生成式大模型赋能,利用检索增强生成来进行准确个性化的信息检索,有效帮助学生培养实用的专业技能。Cyber Mentor的开源设计也适用于其他学科。香港城市交易研究中心的联合创始人蔡佳明运行的AI模型预测,恒生指数会在2025年第一季度相对稳定,第二季度上涨,下半年下降。该模型通过回归分析、regression analysis处理各种因素并寻找模式。中信里扬证券上周半开玩笑地发布了风水指数,风水index,预测恒生指数会在5月上涨,然后休眠到年底再度腾飞。然而,库尔问答平台的Chatbot Aggregator Poe所开发的风水AI程序则预测恒生指数在12年的前四个月会上涨,5月过热,余年会相对平缓。各家之言不甚相同,投资需谨慎。CNBC报道,谷歌将再外生成式AI初创公司Anthropic投资10亿美元,此前谷歌已经为其投资20亿美元,持有10%的股权,并且两家公司签订了很大的云服务合同。去年12月,Anthropic年营收达到10亿美元,大约是前一年的十倍,订单主要来自企业客户。大数据和AI平台开发商Databricks完成100亿美元这轮股权融资,市值620亿美元,并披露Meta成为其新的战略投资者。600.6亿元的国家人工智能产业投资基金于近日在上海市徐汇区正式成立。Presidents Research预测,全球大语言模型市场会以35.92%的年复合增长率发展,2024年57.2亿美元的市场规模到2034年或达到1230.9亿美元,主要驱动力是AI技术在各行各业的应用以及不断增长的自动化以及数据驱动决策的需求。其中亚太地区将是未来几年增长最快的区域,主要公司包括阿里巴巴、谷歌、微软等等。这期节目就到这里,节目提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。提前祝大家新春快乐!