大家好,这里是AI大模型周报2024年8月的第四期,英伟达的AI NPC将在游戏深具游戏开发的Mecha Break中首次亮相,玩家可以通过自然语言和游戏角色对话,并且NPC可以通过网络摄像头使用GPT-4O看到并且识别玩家和玩家周围的物体,结合设备内置的NVIDIA模型和基于云端的AI生成NPC的声音。新城智能正式发布S1,可以给宠物喂食,支持VR远程控制,可以打扫卫生,做Waffles,为你泡茶,演奏扬琴,甚至练习咏春小念头。S1能够从真实世界视频数据以及人体动作捕捉数据中快速学习,也能够以第一人称视角收集视听触觉等的多维度高质量数据,持续学习进化,提升在复杂环境中的感知决策和交互能力。AI设计工具Motif推出UI多模态大模型Motif妙多大模型,具备出色的UI理解能力和执行开放式指令的能力,在识别图片、图标、文字等40多种细粒度UI组件并精准标注区域坐标的同时,可以根据上下文灵活理解界面元素,回答各种相关问题,提供设计建议。另外,UI生成功能不到30秒即可根据指令生成两版设计稿,质量颇高。在5个UI能力基准测试集中,妙多大模型各项指标均超过GPT-4O和Ferret UI。韩国科学技术院等的研究者面向内容创作者推出Procena系统,能够分析评论、合成观众特征或者说粉丝画像,Audience Personas。创作者可以通过与这些personas对话来了解观众的偏好和兴趣,获取反馈,从而有方向地完善创作内容。基于11位创作者的评估显示,Procena有助于获取新的洞见,将观众意见无缝融合到创作过程中。香港理工大学的研究者面向时尚领域推出UniFashion框架,融合扩散模型和大语言模型,实现可控高保真的多模态生成与检索任务,包括跨模态检索、图像描述、图像生成等等。相较Fashionbird等机械模型,UniFashion在图像描述,就是Image Captioning,还有组合图像检索,Compose Image Retrieval等任务的表现更优。月活用户超过2000万的日本C2C电商交易平台Mercury,就是Customer to Customer,有点像咸鱼这样的平台,它推出电商图片质量评估方法。比如如果搜索浴衣,Yukata,会出现很多选项,那在外观和价格都相似的情况下,图片质量可能会对用户的选择有很大的影响。Mercury利用Chain of Thought,思维链,让大模型为图片生成符合用户行为偏好的美学标签,Aesthetics Labels,来优化平台体验。实验显示,Image Score能够显著增加平台的销量。西湖大学的研究者提出Personality Alignment,个性对齐的概念,旨在让大模型的回复和决策能够反映并匹配用户或者特定群体所独有的特征和偏好。研究者创建了PAPI数据集,Personality Alignment with Personality Inventories,包括来自30多万个真实主题的行为编号数据。研究大模型可以与每个主题的行为模式对齐到哪种程度,并提出优化方法,PAS,只用少量数据和算力就能让大模型高效对齐个人行为偏好,赋能真正个性化的AI系统。昆仑万维推出AI短剧平台Sky Reels,支持一键生成剧本、分镜、人物对白和BGM,支持角色形象、音色和分镜的自定义调整,单次可生成180秒时长的视频。Sky Reels集成剧本大模型Skyscript、分镜大模型Storyboard Gen、3D生成大模型Sky 3D Gen,还有融合3D引擎与AI视频大模型的World Engine,并使用After Show人物生成模型来提升人物的可控生成能力。加州大学的研究者推出Protein GPT,这是一个多模态蛋白质聊天系统,用户可以上传蛋白质序列或结构进行综合分析和相关问答。模型训练使用的数据集包含13多万个配有注射的蛋白质,指令味道流程使用了GPT-4O进行优化。该系统能够精准对齐用户上传的数据与提示词,简化蛋白质分析,生成有价值的回复。四季节气候预测Subseasonal to Seasonal Prediction是一种针对未来15天到几个月的气候预测。对能源、农业、水利等领域的生产安排以及抵御极端天气具有重要意义。福西四季节气候预测大模型基于ECMWF,就是欧洲中期天气预报中心的Area 5在分析数据集,长达72年的日常统计数据进行训练,纳入海气相互作用过程,并为引空间就是Latent Space引入智能扰动生成Perturbations,能够在7秒之内完成未来42天的全球日平均预报。上海交通大学研究者面向城市环境导航推出FLAME,就是Flamingo架构的多模态具身智能体,能够高效处理各类城市环境。FLAME采用三段微调的方法,三Phase Tuning Technique,包括用于接近描述的单视角微调,进行轨迹总结的多视角微调,以及基于VLN就是视觉语言导航数据集的端到端训练微调。实验显示相较前沿方法,FLAME的任务完成率高出7.3%。LG Electronics研究者面向安全的自主智能体推出Athena框架,利用言语对比学习Verbal Contrastive Learning,引导智能体安全地完成任务。同时面向大模型智能体的安全推理能力构建了覆盖8个类别180种场景的工具包系列,提供安全评估基准。实验认为言语对比学习有助于显著增强智能体的安全性。11 Labs与Unbridged Voice和The Scott Morgan Foundation合作启动Impact Program,面向已金或即将失去声音的ALS和MND患者提供免费的声音克隆和文本生成语音的专业版服务。聚焦AI支付流程的初创公司Skyfire Systems获得850万美元初始投资,公司面向Agent to Agent Commerce,也就是AI智能体之间的自主交易,开发Skyfire云平台,旨在帮助AI开发者为大语言模型创建数字钱包,可以通过银行卡转账或者用绑定美元的稳定币USDC来储蓄一笔资金,登录账户就能购买第三方服务,用户可以设置预算上限防止过度开销。公司研究认为未来三年Agent to Agent Commerce市场规模获达460亿美元。2024世界机器人大会期间,169家企业集中展出600余件创新产品,其中60余款新品首发亮相,20余款人形机器人首机亮相,覆盖生产生活各类场景。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!