大家好,这里是AI大模型周报2026年1月的第二期。英伟达开源新模型,包括赋能Agentic AI的NVIDIA Nemo创系列,有面向语音、多模态检索增强生成和安全的模型。赋能Physical AI的世界模型NVIDIA Cosmos,包括视觉语言模型Cosmos Vision 2,以及大规模合成视频生成模型Cosmos Transfer 2.5和Cosmos Predict 2.5,还有面向自动驾驶的NVIDIA Ultra Mile等。BOSH、Humanoid、Salesforce、Hitachi、Uber等公司正在使用英伟达的开源模型技术。英伟达在CES推出NVIDIA Rubin平台,由CPU、GPU、互联、网络、存储、网络交换六款芯片协同工作。采用NVIDIA Vera Rubin NVL72机架及解决方案,和NVIDIA HGX Rubin NVL8系统,在性能、成本、效率方面实现全方位突破。相较上一代的NVIDIA Blackwell平台,Rubin能够以1/10的Token成本加速Agentic AI高级推理以及超大规模MOE模型推理。在训练方面,能够以1/4的GPU数量训练MOE模型,加速AI落地。Boston Dynamics波士顿动力在CES推出企业级人型机器人Atlas,宣布开始批量生产,几个月内向Google DeepMind以及现代集团在美国的Robotics Metal Plane Application Center交货。此外,Google DeepMind将以前沿技术模型赋能Atlas的认知能力,而现代集团将为Atlas提供驱动器,并在其工厂部署数万台波士顿动力机器人。Atlas能够快速学习新任务,适应动态环境,举起50千克的重物,电量低了会自己去充电,然后回来继续工作,40度到零下20度的环境都能够正常运行。Gemini 3.0 Pro用一小时成功破解了500多年前纽伦堡编年史的注释之谜,胜利成本不到3美分。Gemini通过高精度图像识别解读了混合拉丁文缩写和罗马数字的潦草笔记,并结合上下文以及古文字学、年代学、神学史等多层背景,推理出这些标记并不是随意突写,而是某位16世纪的读者为调和纪实诗一本与西部来圣经两种不同时代计算体系所做的笔记,解释链严谨清晰,令人信服。健康是ChatGPT的主要使用场景之一,每周有数亿意计的用户提出相关问题。在此背景下,OpenAI推出ChatGPT Health,帮助用户了解自身的健康状况,辅助相关决策。新功能在现有的隐私、安全、数据治理能力之上,进一步加入专为健康领域设计的多层保护机制,安全连接、医疗记录与健康应用,提供更具相关性与实用性的回复。腾讯会员开源文本转动作模型,会员Motion1.0能够基于自然语言生成流畅、多样、高保真的3D角色动画,无缝融合到3D动画制作管线中,支持六大类别的200多种动作,堪称行业之最。DeepSeek将RE论文从22页更新到86页,新增Aurora Infrastructure、Data Recipe等训练细节。RE在多项技术的表现比肩或超越其他前沿模型,甚至不输人类选手的平均水平。这里的GPT-3的人类分数是指博士水平的人类借助网页搜索回答问题的分数。香港科技大学的研究者推出Bind and Compose,简称BICO,绑定与组合单样本学习方法,通过绑定视觉概念与对应的提示词资源,也就是Prompt Tokens,并组合不同来源的已绑定资源来构建目标提示词,实现灵活的视觉概念组合,也就是将图像和视频中的不同元素没有违和感地融合到一起。比如让小狗调酒,或者主演《无间道》。评估认为该方法在概念一致性、提示词准确性和动作质量方面表现更好。此前SEED等研究者指出,语言的信息密度是高度不均匀的,所以大语言模型不应该对所有tokens一视同仁地分配均等的计算资源。论文提出DLCM,Dynamic Large Concept Models,动态大型概念模型,这个语言建模框架能够从潜在表示中学习语义边界,也就是新读懂语义,这样算力分配的基本单位就不只是tokens,而是压缩的概念空间,Compressed Concept Space,从而更加高效地分配计算资源,在固定flops的约束条件下有效地提升模型性能。通过改变信息处理的基本单位实现计算资源更高效分配的,还有我们上周介绍的MIT提出的Recursive Language Models,递归语言模型,它是通过用代码翻译context,按需调取来处理远超context window的输入。在不增加成本的情况下有效提升长上下文任务的表现。相信Manus CTO金亿超说的context awareness比context window更重要。商务部回应审查Meta收购Manus,发言人指出,中国政府一贯支持企业依法依规开展互利共赢的跨国经营与国际技术合作。需要说明的是,企业从事对外投资、技术出口、数据出境、跨境并购等活动,需符合中国法律法规履行法定程序。商务部将会同相关部门对此项收购与出口管制、技术进出口、对外投资等相关法律法规的一致性开展评估调查。自谷歌去年11月发布Gemini 3,ChatGPT的网站流量持续下降。SimilarWeb数据显示,12月Gemini的流量月环比增长28%,ChatGPT则下降5.6%。此外,ChatGPT的预期网页流量增长率为49.5%,而Gemini是563.6%。1月7日,谷歌母公司Alphabet市值达到3.88万亿美元,是2019年以来首次超过苹果。得益于AI需求,谷歌云业务快速增长,正在挑战YouTube成为Alphabet的第二大摇钱树。去年第三季度营收152亿美元,同比增长34%。XAI完成200亿美元一轮融资,战略投资方英伟达和Cisco Investments继续支持XAI快速扩建算力基础设施和GPU集群。2025年,Colossus 1和2达到超过100万H100GPU的规模,驱动训练了Grock 4系列模型。X和Grock应用的月活用户接近6亿。1月8日,智谱正式登陆港交所主板,截至当日收盘,总市值超过570亿港元。智谱2019年成立,由清华大学计算机系知识工程实验室技术成果转化而来,具备大模型全链路自主研发能力。1月9日,Minimax西雨科技正式登陆港交所主板,截至当日收盘,市值达到1067亿港元。人均95后的Minimax自2022年1月成立到现在上市,大约4年时间,成为全球从成立到IPO历史最短的AI公司。据了解,Minimax是当前国际化收入最高的中国大模型公司,海外市场收入贡献占比约70%。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!