大家好,这里是AI大模型周报2023年11月的第四期。OpenAI发布推文称ChatGPT语音版现在对所有用户开放,下载软件点击耳机图标即可开始对话。用户可以试听设置自己喜欢的声音。11月22日,Influxion AI公司推出Influxion 2,表现优于6月推出的Influxion 1,甚至优于谷歌的Palm 2。阿里研究员推出音频大模型见问Audio,训练覆盖30多个任务,8种语言和各种音频类型,支持多段音频分析、声音理解、音乐赏析、语音编辑工具等等,旨在推进发展通用音频理解能力。相较SpeechLama等多任务音频文本学习模型,见问Audio在12个数据集的表现更优。Spotify宣布与谷歌进一步合作,利用OpenAI的ChatGPT以及谷歌的Bart等大语言模型为用户提供播客有声书的个性化推荐服务,同时帮助识别和减少有害的音频内容。早在十几年前,Spotify就利用AI技术赋能音乐推荐的算法。此次同谷歌合作有助于增加平台的营收多样化。Stability AI推出新产品Stable Video Diffusion,可以根据一张图片创作视频,能够生成14到25帧画面,速率每秒3到30帧,目前只能生成不到4秒钟的短视频,分辨率是576x1024。Stable Video Diffusion尚未商用,而且仍有一些限制,包括不能生成可读文本,不能正常生成人物和人脸等等。清华大学交叉信息研究院研究者推出图像生成模型LCM,全称是Latent Consistency Models,前在一致性模型。它和LDM前在扩散模型不同,那LCM仅用1到4步即可达到传统模型30步左右的效果,可将纹身图生成速度提升5到10倍。华为云发布基于盘古大模型的三大基础解决方案,分别是面向金融医疗等行业的搜索解决方案,面向智能客服、办公助手等领域的数字人解决方案,以及为政务、金融、法务、财务、零售等场景提供智能数字员工能力的RPA解决方案。RPA就是Robotic Process Automation,智能流程机器人解决方案。同时,华为云AI出海计划将在海外节点陆续上线大模型全站技术成果,帮助出海企业构筑大模型优势,包括在海外节点上线盘古大模型的自然语言、视觉、多模态、科学计算、预测等能力,以及100多个开源大模型。今年6月,MICROSOFT RESEARCH推出131层数的语言模型ORCA,旨在探索较小的语言模型的能力,发现丰富的训练信号,也就是RICH SIGNALS,比如由人类或者AI模型生成的步骤清晰的解释,也就是STEP BY STEP EXPLANATIONS。这些丰富的训练信号有助于提升模型的性能,使其在一些基准上优于传统的指令微调的模型。今年11月,微软研究团队推出ORCA2,指出如果依赖模仿学习通过复制大模型的输出来训练较小的模型,则会限制模型的潜能。在ORCA2,研究者让较小的模型学习不同的推理技巧,以及如何为不同任务选择最高效的方案策略。基于15个基准的评估发现,相较LAMA2 CHAT等体量相近甚至体量是其5倍到10倍的大模型,ORCA2的表现相似或者更优。微软终端工具Windows Terminal的用户现在可以通过AI聊天功能Terminal Chat来获取智能建议,比如查找命令或者解释错误消息。目前Terminal Chat仅支持Azure OpenAI Service,用户需要提供Azure OpenAI服务端点和密钥。招商和船推出航运大模型Shipping GPT,基于商道行业大模型和航运物流领域知识打造,可用于船舶和船员管理、航运市场指数查询、市场分析与趋势预测、航运法律知识问答以及绿色减排等领域。文发科技与微软投资信息陈毅有限公司合作打造AI虚拟人文旅示范级项目,覆盖景区导览、导游服务,还有乡村住农等方面。人工智能初创公司Artisan宣布完成230万美元种子轮融资,公司打造类人数字员工Human-like Digital Workers。第一名Artisan数字员工将在12月4日发布,他是一名销售代表,能够自主完成所有外播销售任务,将来可以自主完成不限于外播销售的全周期销售任务。公司计划明年再推出5款数字员工。生物技术公司Genentech同英伟达合作优化专属算法,帮助研究者理解复杂的生物分子结构和相互关系,并革新药研发。Genentech将使用英伟达的BioDevo定制模型,在DGX Cloud进行模型训练和微调。阿里大模型与云实验室联合全球十多家顶级医疗机构推出人工智能一线癌检测模型Panda,全称是Pancreatic Cancer Detection with Artificial Intelligence,将AI用于体检中心医院等无症状人群的一线癌筛查,只需平扫CT就能高度准确地检测出一线病变并进行分类,效果不亚于甚至优于使用增强CT的放射学报告。刚才说到平扫CT和增强CT这里补充一下,CT是显示断层组织的成像技术,平扫CT和增强CT的区别在于平扫CT主要用于初次检查和急性病变后的首要检查项目,增强CT主要用于检查血液循环丰富的器官组织的病变情况。增强CT需要用到点造影剂才能观察到血液循环情况,但是点造影剂使用前需要医生评估有没有过敏等不良反应。Anthropic推出Cloud 2.1,上下文长度达到20万tokens,相当于500多页文本,新版Cloud更加精确,价格更低。阿布达比Mohammed Benzade University of Artificial Intelligence这个大学还挺牛的,它和Core42公司合作面向气候智能打造Jazz Climate双语大模型。气候智能就是Climate Intelligence,帮助2.74亿阿拉伯人以及14亿英语使用者轻松获取气候数据,理解气候问题。Jazz Climate将随着在迪拜召开的第28届联合国气候变化大会更新数据信息。亚马逊推出AI Ready倡议,旨在到2025年为至少200万人提供免费的AI技能培训,包括8门生成式AI课程,同时与线上学习平台Udacity联合启动AWF生成式AI奖学金项目,以1200万美元资助全球5万多名欠发达社区的高中生和大学生。AWF有研究发现,人工智能人才需求旺盛,拥有AI技能的员工可能额外获得47%的薪酬。这期节目就到这里,Thanks for listening!