大家好,这里是AI大模型周报2023年9月的第四期。在谷歌即将推出这纳以多模态语言模型之际,OpenAI考虑开发代号为Gobi的多模态模型,有可能成为GPT-5。OpenAI宣布文生图工具DALL·E升级至DALL·E 3。在提示词相同的情况下,相较去年发布的DALL·E 2,DALL·E 3对文字的理解程度以及生成的图像质量显著提升,并且解决了无法在图像上生成文字的问题。虽然还没有解决正确计数的问题,但理解空间关系取得进展。另外用户可以利用ChatGPT完成提示词,不需要学习如何使用合适的提示词,用自然语言描述想要的图像就可以。谷歌DeepMind团队通过论文介绍AI系统Alpha Missense,通过微调蛋白质结构预测模型AlphaFold,可以判别人类的基因突变是否导致疾病,并且可预测范围相较人类专家提升近千倍。DeepMind已将Alpha Missense全部预测结果免费提供给科研界,并开源发布模型代码。在2023华为全连接大会上,孟晚舟表示,为了抓住AI这一历史性的战略机遇,华为提出All Intelligence全面智能化战略。这是继华为2003年提出All IP全面通信协议化,2013年提出All Cloud全面云化战略后的掉转船头,全面挖高多年的AI布局。全面智能化战略的目标是加速千行万业的智能化转型,包括让所有对象可连接,所有应用可模型,所有角色可计算。丰田研究院TRI利用扩散策略推出生成式AI方法,向机器人快速传授复杂灵巧的技能。这个机器人行为模型通过穿戴触感装置的人类老师的行为示范,结合对目标的语言描述进行学习,无需为新指令编写代码,只需提供新的数据即可习得新技能。目前已经教会了60多种技能,包括使用工具,操纵可变形物体等等,计划到今年年底教授数百项新技能,到2024年底教授1000项新技能。9月20日,高德发布安全出行大模型,从风险识别、风险预警、实施防护、常态治理等全流程帮助网约车平台提升安全管理能力,降低安全风险。目前已经有100多家网约车平台接入安全出行大模型,每日完成道路安全预警超过1000万次,驾驶员超速率下降18.4%。Uber旗下外卖平台Uber Eats推出AI助手,帮助用户查找优惠,探索不同的食品选择,新功能将于今年或2024年推出。清华大学Tal AI Lab和智谱AI的研究者联合提出可执行复杂算术运算的新模型MathGLM,参数20亿。研究生在足够的训练数据下,模型能够准确进行多位算术运算,准确率接近100%,大幅超越GPT-4和ChatGPT。智谱AI完成B4轮融资,腾讯站头、阿里巴巴站头等三头将估值推到10亿美元。智谱AI致力于打造新一代认知智能通用模型,公司合作研发双语千亿级规模与训练模型GLM1300亿参数,并基于此模型打造了ChatGLM。今年6月成立的公司水墨分子发布千亿参数生物医药大模型ChatDD,兼具对话和多模态双重特点。用户通过网页端对话来实现各种功能,也可以上传相关图像文件,比如看不懂的分子结构图,请他来解读。另外ChatDD可以自己联网或者从数据库中查找答案。总部位于新加坡的Silent8利用生成式AI技术帮助银行对抗金融犯罪。不同于利用大模型训练的ChatGPT,Silent8软件利用若干较小的针对专门任务的模型训练。比如有一个AI模型专门审查人名的不同语言的翻译,帮助发现利用不同名字拼写跨国开设多个账户的人。渣打银行、汇丰银行等都有使用Silent8的软件对抗金融犯罪。鹏程实验室发布鹏程脑海通用大模型三数2000亿面向公众开源。模型采用Mindspore深思国产化深度学习框架构建了一套涵盖中文、英文及50余个一带一路沿线国家及地区语种的多样化语料库数据集和数据质量评估工具集。上海AI实验室发布低成本大模型训练工具包X-Tuner,为各类开源大模型提供新量级微调框架,可以执行增量预训练、指令微调、工具类指令微调等任务类型。开发者使用8GB的消费级显存即可训练出适用于具体场景的专属大模型。AI初创公司Refuel上线用于标注数据的开源工具AutoLabel,可以使用GPT-4等主流模型对数据集进行高效标注。相较人工标注AutoLabel的效率提升100倍,成本只有人工的七分之一。由谷歌前员工开发的电子邮件客户端Shortwave启动AI助手,用户可以用自然语言询问关于收件箱内容的问题,比如客户发来的那个关于Project Cricket漏洞的视频链接是什么,上周有哪些关于Software as a Service初创公司的邮件。另外Shortwave的AI助手还可以起草不同格式的邮件,进行翻译总结,真词着句,完善表达,还会安排会议日程。韩国AI初创公司Upsage的大语言模型Solar成为AI聊天机器人PO的主要语言模型。Solar代表可靠的专门优化的大模型及应用Specialized and Optimized LLM and Applications with Reliability。PO这个AI聊天机器人是由美国知识共享平台Quora运营,用户可以在这个平台使用各种AI模型创建自己的聊天机器人。三半nova近日推出声称可以处理5万亿参数模型的芯片。公司主要开发包括硬件和软件的全站AI解决方案,已经融资超过10亿美元。9月18日,腾讯云联合新通院发布金融行业大模型标准,为促进大模型安全合规和可信发展提供保障。标准覆盖投资研究、风险管理、市场营销、客户服务等多个金融应用场景,并详细规定了金融大模型在数据合规性、可追溯性、私有化部署风险控制等方面的要求。9月19日,科创中国技术路演人工智能专场活动在线上举行。路演的项目包括民警专家AI应用、大模型应用、LLM Ops平台、安全消防应急救援调度指挥平台、基于AI技术的婚恋情感平台、企业AI机器人。5家创新创业公司团队负责人从技术方案、产品服务、市场痛点、竞争优势、商业模式、团队建设等方面进行了线上展示推荐并接受专家点评。OpenAI公开招募红队网络,邀请有兴趣提高OpenAI模型安全性的领域专家组成社区,支持OpenAI评估和抵御风险,成员将根据其专业知识在模型和产品开发生命周期的各个阶段为红队提供帮助。贡献时间多少由自己决定,一年可能只有5到10个小时,申请不需要具备人工智能系统或语言模型的经验。这期节目就到这里,Thanks for listening!