大家好,这里是AI大模型周报2023年10月的第二季。百度会在百度世界2023大会上发布百度地图第19版。这个AI原生地图全面应用文心大模型,用户可以通过自然语言对话一步唤醒地图的各种功能和服务。谷歌云基于Vertex AI面向医疗健康领域推出生成式AI搜索服务,帮助医护人员从不同类型的医疗记录中快速找到关键信息,减轻行政负担。10月12日,QQ浏览器PDF阅读助手开启体验申请,用户用QQ浏览器打开PDF文件,点击右上角的PDF阅读助手即可使用智能摘要、智能问答、多轮提问、原文定位、四大功能。该功能由腾讯复原大模型支持,未来将覆盖Word、Excel、PPT、网页。10月12日,中国移动发布九天重启基座大模型,训练数据规模超过2万亿tokens,融合通信、能源、钢铁、建筑、交通等八大行业专业知识,叠加专项训练和优化,帮助企业快速构建行业大模型,定制化打造智能应用。中兴通讯新云研发大模型旨在辅助开发人员进行需求分析、产品设计、编程、测试、版本部署等,全流程助力研发提效,目前新云研发大模型日活1.2万人,编码提效30%,总体研发提效10%。美图公司发布自研AI视觉大模型Miracle Vision奇想智能3.0版本,将全面应用到美图旗下的影像与设计产品,助力电商、广告、游戏、动漫、影视五大行业。目前用户可以访问AI视觉创作工具Wee官网体验。上海人工智能实验室推出图文混合创作大模型书生蒲与林笔,用户只需提供主题即可一键生成图文并茂的文章。10月10日,蒲与林笔已开源其中的智能创作和对话及多任务预训练版本。美国初创公司11 Labs推出AI dubbing,该产品可以将任何语音内容翻译成20多种不同的语言,由AI来完成音频视频的字幕听译。North Carolina State University的研究团队推出Model Xiver,可以从2D照片中直接提取3D信息。Model Xiver主要基于明暗关系、形状质地等线索,利用AI估算2D图像涵盖的3D几何关系,为摄像头周围的环境创建可靠的3D地图,适用于自动驾驶等领域,有望替代昂贵的LIDAR激光雷达技术。自动驾驶技术公司Waymo推出Motion LM,通过考虑事件与事件之间的因果联系来预测未来行为,像预测下一个单词、下一句话那样预测World Agents的下一步行动,辅助自动驾驶汽车的安全规划能力。加州大学Santa Cruz分校的华人团队推出MiniGPT-5,这是一种以生成式Vulcan概念为基础的交错视觉语言生成技术。所谓生成式Vulcan Generative Vulcans是指特殊的Visual Tokens,通过它结合Stable Diffusion机制与LLM就是大模型,可以实现高效的多模态生成范式,比较多个步骤的多模态提示生成的内容,MiniGPT-5能够产出更加符合人类意图的高质量图像。合同生命周期管理与分析AI方案提供商AviSort面向法律协议推出基于Transformer的行业大模型,结合数百万份法律合同的通用和专门领域知识,帮助组织机构准确了解其合同以及合同流程的方方面面。今年早些时候AviSort启动Automated Redlining and Class Creator,帮助用户降低起草、编辑、修改合同的风险。生成式AI平台Writesonic推出AI聊天机器人Botsonic,帮助零售、旅游、地产、教育等行业及有组织提供自主决策和定制化用户体验。对话式AI技术提供商Rasa启动GenAI,就是生成式AI企业对话平台,它的核心是语言模型对话式人工智能,简称COM,Conversational AI with Language Models,可以根据业务逻辑和工作流帮助用户执行特定的任务,找到有用的信息,提供符合公司政策以及品牌特征的更加自然的对话体验。云传输技术提供商Ubisoft KK同Now News合作推出AI播音员谜镇。Ubisoft提供云计算能力,让大模型能够将长篇新闻压缩成图文混合的新闻总结,并利用AI语言识别技术为AI播音员计算匹配的口型变化,结合文本转语音技术从云端提供实时新闻播报。初创公司Character.ai主要帮助用户创建具备不同性格的AI伙伴。10月12日公司推出新的群聊体验The Character Group Chat,用户可以和不同的AI角色以及真实的人类朋友们创建群聊。比如邀请爱因斯坦、居里夫人、特斯拉、霍金等AI科学家思想家齐聚一堂,为宙斯、哈德斯、布赛东等希腊诸神创建群聊,也可以和朋友围绕旅行游戏等主题创建群聊,邀请一个AI伙伴加入对话,分享自己的观点和建议。机器翻译和多语种生成式AI平台Intento完成800万美元A轮融资,公司推出有Enterprise Language Hub,融合超过40个机器翻译平台以及BERT、GPT等大语言模型,提供650多种语言的无缝定制化翻译体验。朱蒂伦敦的AI助长公司Titan ML完成280万美元预种子轮融资,并推出AI工具Titan Kickoff,让大模型部署更快、更便宜、更简单。公司2021年成立,已经与Intel、AWS、亚马逊网页服务等科技巨头达成合作关系,称其技术能够帮助企业减少90%的算力成本,实现20倍的延迟优化。The Information报道OpenAI的年度营收或达到13亿美元,是2022年总营收2800万美元的46倍还多,也许得益于今年2月启动的付费版ChatGPT以及8月面向企业用户推出的ChatGPT Enterprise。阿姆斯特丹自由大学的研究者发表论文指出,如果每个Google搜索都变成一次大模型互动,那么每年所需的电力相当于爱尔兰整个国家的总耗电量。10月11日,全国信息安全标准化技术委员会官网发布生成式人工智能服务安全基本要求征求意见稿,首次提出生成式AI服务提供者需遵循的安全基本要求,涉及语料安全、模型安全、安全措施、安全评估等方面。这是国内首个专门面向生成式AI安全领域的规范意见稿。这期节目就到这里,Thanks for listening!