大家好,这里是AI大模型周报2023年8月的第四期。英伟达最新财报显示,2024财年第二季度,也就是2023年5月到7月的总收入是135.1亿美元,与去年同期相比翻倍,净利润同期增长843%。其中,数据中心方面的收入占比超过4分之3,这是英伟达季度收入首次超过英特尔。继通义千问71参数这个模型之后,阿里云推出并开源大规模视觉语言模型千问VLT,基于通义千问前面说的那个71参数的模型打造,支持图像文本检测框等多种输入,在文本之外也支持检测框的输出,适用于知识问答、图像问答、文档问答,还有细粒度视觉定位等场景。钉钉全面智能化的最新进展包括已由17条产品线55个场景全面接入大模型,钉钉同时面向生态伙伴和客户开放智能话题作AI Pass,将用大模型帮助生态把产品重新做一遍。Pass是指钉钉只做基础能力和技术产品,并将这些能力和产品作为底座开放给生态。8月21日,Contextual AI宣布与谷歌云合作,并将企业创建训练大语言模型。8月24日,韩国最大的搜索引擎和门户网站运营商Naver推出超大规模大语言模型HyperCleverX,参数2040亿,学习到韩国语言语料库是ChatGPT的6500倍,可连接商贸、创意、金融等领域,提供B2B Business to Business服务。中航信移动科技有限公司航旅中航团队发布民航领域大模型先让,融合视觉大模型、语言大模型、多模态大模型和计算大模型,面向民航全行业提供完整的智能化生成式大模型解决方案。模型具备民航知识图谱查询、业务接口调用、上下文多轮对话等能力,具备复杂推理能力,提供10亿、100亿、300亿多种参数规模。硅轮外推出AI搜索产品天空AI搜索,借助大模型的理解能力,可以按整句而非依赖关键字来分析用户的意图,重新组织整理信息,并按照指定方式输出,以及对无法直接搜索到的内容,AI搜索可以在理解的基础上作答。模型科技和浙江大学人工智能研究所联合研发垂直金融零售的语言大模型聚海金盘。训练数据集为百亿级,金盘大模型是一个集场景识别、语义理解及智能对话的深度语言大模型系统,能够实现对金融场景的精确理解和响应,适用于金融知识问答、金融文本生成、金融对话机器人等多种应用场景。GPT LLM Trainer工具旨在简化大语言模型训练,用户无需收集大量数据、整理格式、选择模型进行编码,只需要描述任务要求,系统就会从零生成一个数据集,解析成正确的格式,并其为你微调一个Lama2模型。Hugging Face获得2.35亿美元融资,投资方包括Salesforce、Alphabet、Google和Amazon、英伟达等等,公司估值45亿美元。初创公司Ideogram,这个AI它获得了1650万美元,约合1.2亿元人民币的种子轮融资。团队的图像生成能力出图质量比肩Midjourney和Stable Diffusion。这家公司创始成员有7个人,其中4个人是谷歌文生图研究Imogen的合著者。据了解,团队未来还会做视频生成,不就是图片图像生成。兰州科技正式发布400亿参数通用大模型孟子GPT,并同步上线基于孟子GPT打造的金融行业大模型以及会议内容分析平台兰州智慧。MIT科技评论基于最新国内大模型进行横向测评结果显示,训飞星火大模型2.0以6个大类第一的成绩获评为最聪明的国产大模型。此次测评使用的数据集包括语言专项、数学专项、理科综合、文科综合、逻辑思维、编程能力、综合知识、安全性8个大类的600道题目。这期节目就到这里,Thanks for listening!