大家好,这里是AI大模型周报,2025年9月的第二期。字节跳动的图像创作模型C-Dream4.0将图像生成与图像编辑能力整合到统一的框架中,可灵活应对复杂的多模态生成任务,支持生成4K高清图像,拿下Artificial Analysis纹生图和图像编辑两大榜单第一名。专注打造AI智能体浏览器的Felu发布Felu CE,就是Concept Edition,帮助用户执行复杂的网页以及桌面跨应用任务。就在这周,我去外滩大会听到了Felu创始人谢杨的分享。这是一个非常优秀有个性的年轻人,本来我是奔着硅谷101去的,但是他的演讲最令我印象深刻。So impressive that I got goosebumps。也许就像他当时说的,他说,现在做的事情并不重要,那Felu的长期愿景并非只是创建更好的浏览器,而是为Agentic AI构建一个开放的生态系统,帮助开发者创建和共享专业化的AI agents并实现变现。Replite发布自主智能体Agent3,能够自主使用浏览器对自己创建的应用进行测试和调试,称相较Computer Use模型的测试速度快三倍,成本效益高十倍。Agent3支持长达200分钟的自主任务流程,支持创建其他智能体并嵌入邮箱或者Slack等平台。Bilibili Index团队正式开源Index CTS2.0,情感可控,时长可调,适合AI配音,有声读物,视频翻译等场景。什么叫惊喜?翻译翻译,什么叫惊喜?What is a surprise?Translate what is a surprise?There he is! There's our guy! Congrats, Tony! Have fun with your stupid toilet that you get to use all by yourself now!原来你在这儿呢!这家伙,恭喜你, Tony!你现在可以独占这个厕所了,玩的开心!腾讯推出问云图像2.1开源模型,可以理解长达1000 tokens的复杂提示词,在一张图像实现多个主体的精准控制,支持精细的文本和细节控制,支持丰富的风格。生成一张2K图像的时间与夜间生成1K图像的标准时间相当。腾讯发布AI CLI工具CodeBuddy Code,支持用自然语言驱动整个开发运维生命周期,可谓Cloud Code的平替。而至此,腾讯云CodeBuddy成为业内首个同时支持插件IDE和CLI三种形态的AI编程工具矩阵。据了解,腾讯内部超过90%的工程师都在用CodeBuddy,整体编码时间平均缩短了40%以上,AI生成代码占比超过50%,显著提升研发效率。OpenAI发布研究报告Why language models hallucinate,指出AI模型产生幻觉的根本原因在于训练统计特性和错误的评估激励。要减少幻觉,需要的不是更大的模型,而是更合理的评估体系。Thinking Machines就LLM推理结果难以复现的问题进行研究,指出根本原因并非GPU浮点运算非结合性,也就是floating point non-associativity,而是因为没有保证批次不变性,就是Batch Invariance。也就是说,虽然推理服务器本身是具备确定性的,但是从个人用户的角度看就不一样了,因为当你向推理服务端点发送请求的时候,服务器的负载是非确定性的,而负载决定了内核运行时的批处理大小,就是它决定了Batch Size。于是,受同一批次中请求数量影响,单个请求每次的最终结果就不一样了。研究者通过设计批次不变的内核,成功使用Quin3-1-3-Instruct这个模型实现了一千个相同的结果。拒绝失败主义,拒绝不可知论,坚信问题都是可以解决的。Mohammed Benza与University of Artificial Intelligence与G42合作推出K2Think,以321参数实现比肩1200亿参数的GPT-OSS以及DeepSeekV3.1的性能,尤其擅长数学领域,推理速度可达每秒2000个tokens。该模型基于千万2.5base模型打造,证明了先进的后训练和测试时计算技术能够让较小的模型实现高水平性能。Kimi开源Checkpoint Agent中间件,旨在高效更新大语言模型推理引擎的模型权重,赋能增强学习。Checkpoint Agent只需大约20秒就能在数千个GPU上完成万亿参数模型KimiK2的更新。阿里天文推出Quin3Next模型结构,相较于天文3的混合专家结构,进行了混合注意力机制,高稀疏度混合专家结构,还有多token预测机制等的改进。团队基于该结构训练了Quin3NextBase模型,参数800亿,激活30亿参数,实现与Quin3-32B-10模型相近甚至略好的性能,而训练成本还不到它的十分之一。而在32K以上的上下文下的推理吞吐则是其10倍以上,实现极致的推理和训练性价比。基于Base模型,天文团队同步开发并发布Instruct和Thinking模型,显示出卓越的优势。阿里天文推出Quin3MaxPreview Instruct模型,参数1万亿,基准测试表现优于此前最强的千万模型Quin3-250C,超过Cloud OpenSpore9 Thinking,内部测试和早期用户反馈显示,Quin3MaxPreview在知识储备,对话能力,智能体任务,指令遵循等方面显著提升。已经可以通过QuinChat和阿里巴巴Cloud API来体验。阿里巴巴专门面向推理复载Inference Workloads打造新的AI芯片,目标并非与英伟达Hopper系列芯片竞争,而是在美国芯片出口限制的背景下,确保稳定的AI半导体供应,强化其云业务的竞争力。阿里巴巴最新季度财报显示,云计算业务同比增长26%,其中AI相关收入连续8个季度保持三位数增长。路透社报导,光刻机巨头ASML将为Mistrel AI投资13亿欧元,参投其17亿欧元的C轮融资,或成为Mistrel AI的最大股东,将其估值推到120亿欧元,相较去年6月几乎翻倍。世纪互联宣布从某领先互联网公司获得40兆瓦批发订单,用于其战略性位置的河北固安IDC园区,将分阶段交付容量以支持客户的核心业务,公司股价当日涨幅超过16%。甲骨文Oracle发布2026财年第一季度财报,AI云基础设施收视业务OCI它的增长预期强劲,预计到2030年会增长14倍。关于Oracle Cloud Infrastructure,感兴趣的同学请参考这期视频。消息一经发布,甲骨文股价当日暴涨36%,是1992年以来的最佳成绩,市值快速接近1万亿美元。联合创始人Larry Ellison身价也持续几个小时,超过世界首富Elon Musk。据了解,OpenAI与Oracle签约,将在未来5年采购价值3000亿美元的算力。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!