大家好,这里是AI大模型周报2026年1月的第一期.DeepSeek提出通用框架MHC,Manifold Constraints Hyperconnections,流形约束超连接,可以兼顾大模型训练的稳定性与性能提升。如果说超连接就是Hyperconnections,它是把单抽道扩展从多抽道,也就是扩展残差流宽度,让信息可以在更宽的空间中流动,从而显著提升性能。那么MHC就是给HD的多抽道装上智能调度系统,通过将HD的残差连接空间投影到一个特定的Manifold流形上来恢复横等映射特征,从而在提升性能的同时保证训练的稳定性。MHC或帮助进一步理解拓扑结构设计,为下一代基础模型架构的演化照亮新方向。MIT计算机科学与人工智能实验室的研究者提出Recursive Language Models,RLMS,也就是递归语言模型。 这个通用推理策略将超长提示词视为外部环境的一部分,借助程序化分析与递归调用,有效处理远超模型上下文窗口的输入。也就是说RLMS它不是直接处理超长的输入,而是让大语言模型用代码去翻译,然后按需调取。研究发现,RLMS在多项长上下文任务的表现显著优于基础大语言模型。同时单次查询成本相当甚至更低。阿里通义升级QM推出2512版,基于AI Arena一万多局的模型盲测,是当前最强开源模型。相较8月发布的基础模型,2512版的更新包括更真实的人物质感,更细腻的自然纹理,更复杂的文字渲染,包括更高的准确性和更好的排版,用户可以在QMChat体验。阿里通义指出GUI Agents,Graphic User Interface Agents,或变革下一代人机交互,发布GUI智能体MyUI,面向真实世界场景的移动端智能辅助,覆盖办公、日常、购物、旅行等场景。原生的端元写作系统可以根据任务状态调配资源,就是To Route Execution by Task State。MyUI在GUI页面定位和导航这种的表现领先,有21参数,81参数,321参数和2351参数激活,221参数的版本。Wired文章So long GPT-5, Hello Quinn认为2026年将是通义千万的高光之年,指出Hugging Face平台上中国开源模型的下载量在今年超过美国模型,OpenBrowser平台上的Token使用量最大的前两名是DeepSeek和千万。文章认为宏量AI模型的关键不止在于它有多聪明,而应该是它在多大程度上被用于打造其他事物并创造价值。约至岸面CEO杨直林表示,近期Kimi完成近5亿美元C轮融资并大幅超募,当前现金持有量超过100亿元,公司本息并不急于上市。据了解,去年9月到11月,Kimi国内外付费用户平均月环比增长超过100%,海外API收入增长4倍,预计2026年发布K3模型,让用户体验到全新的能力。Menace宣布加入Meta,后者将以至少20亿美元收购Menace,以通用AI Agents赋能其应用和服务。自3月上线以来,Menace通用智能体已处理超过147万亿tokens,驱动创建8000多万个虚拟计算机,年度经常性收入突破1亿美元,商业化速度令人瞠目。创始人肖宏任职Meta副总裁。根据ScaleAI等推出的Remote Labor Index,这个指数它是旨在评估端到端智能体在真实场景中的任务性能的。在这个指数中,Menace目前排名第一。Claude Code开发负责人Bowers-Charny表示,过去30天他提交了259个PRs Pull Request,而每一行代码都是由Claude Code加Open4.5编写的。In the last 30 days, 100% of his contributions to Claude Code were written by Claude Code.Claud可以持续工作数分钟到数小时甚至连续几天,相较去年项目开始的时候是巨大的进步。谷歌首席工程师创Claude Code仅用一小时就复现了他们去年一直打造的分布式智能体编排C。前谷歌和Meta集出工程师认为,智能体编程,尤其是Open编程,可以将自己前六年的工作压缩到几个月。据称,专注代码能力的Anthropic将购置近100万块GPUVC芯片。一个名叫David Moss的特斯拉车主驾驶搭载FSDv14.2的Model 3完成横跨美国2700多英里,历时2000个小时的零干预自动驾驶。旅途中没有发生任何危险情况。Moss已经乘坐这辆车完成1万多英里的100%的自动驾驶。斯坦福博士,现任英伟达机器人部门总监的Jen Fan体验FSDv14,认为它通过了物理图灵测试。漫长的一天结束,你按一个按钮躺在车座上,无法分别把你送回家的,是一个神经网络还是一个人。First, it feels surreal. Next, it becomes routine. And then, like the smartphone, taking it away actively hurts. This is how humanity gets rewired and glued to godlike technologies.Elon Musk说,You can sense the tensions maturing.Elon Musk宣布,Neuralink将在2026年开始大规模生产脑机接口设备,high volume production,并且转向几乎完全自动化的手术流程。2025年,公司完成6.5亿美元E轮融资,估值90亿美元。同年推出新一代手术机器人,将单根电极线的植入时间从17秒缩短到1.5秒。植入深度超过50毫米,适配全球99%的人体解剖结构。目前已有大约20名患者参与Neuralink的临床试验。本期节目就到这里,前面提到的论文以及文章链接,请参考视频下方的简介部分.Thanks for listening!