大家好,这里是AI大模型周报2023年12月的第三期。谷歌推出面向智能体时代的Gemini 2.0,能够低延迟高性能地支持智能体多模态推理、附加指令遵循与规划、长生下文理解、组合函数调用等等。Gemini 2.0支撑Project Esther,使用多模态记忆和实时信息帮助用户理解物理世界。多语种能力可以根据用户使用的语言无缝切换。此外还有Project Mariner,让智能体代替用户使用网页完成复杂的任务。Gemini 2.0支持能够探索虚拟世界的智能体,也可以对物理世界进行推理,理解三维空间和物体,应用到机器人领域。OpenAI正式推出Canvas,相较测试版新增运行Python代码的功能,并且支持所有定制GPT,Custom GPTs。Canvas支持直接修改和编辑生成内容,可以针对特定语句给出优化建议,调整文本长度和阅读水平,和查拼写和语法还可以添加表情。在编程方面,可将代码整体到ChatGPT,选择Opening Canvas,自动识别打开代码编辑器,请ChatGPT排查错误进行修正。微软推出Copilot Version预览版,可通过Edge浏览器以对话的方式陪伴用户浏览网页、分析问题、提供方案,比如根据具体的情况和需求帮助规划博物馆参观行程。进行线上购物,甚至教你怎么玩游戏。OpenAI推出新版文声视频工具Sora Turbo,速度相较2月的预览版明显提升,可生成特定风格、多类尺寸、分辨率最高1080P、时长20秒的视频。可以选择生成的视频数量,支持修改Prompt或者Storyboard故事本,支持对视频进行剪裁扩展、混剪、融合,还有无限循环。谷歌推出视觉语言模型PolyGem2,让模型能够看到、理解视觉输入并与之互动。PolyGem2有31亿、100亿和280亿参数规模的版本,能够为图像生成详细的结合背景的注释,包括描述动作行为、情绪情感等等。在识别化学式、音乐音符、进行空间推理、生成胸腔X光报告等任务中也表现优秀。谷歌Quantum AI推出量子计算芯片Willow,相较此前推出的Sycamore,将量子相关时间从20微秒增加到100微秒。此外,Willow不到5分钟即可完成的随机电路采样计算任务,最快的超级计算机需要时的25次方年。我们在上期节目中有更详细的介绍,感兴趣的同学请参考。OpenAI扩展强化微调研究项目Reinforcement Fine-Tuning,开发者可用数十到数千个高质量任务,创建微调面向特定领域复杂任务的专家模型,尤其适用于有客观的正确答案的任务,已经在法律、保险、医疗、金融、工程等领域取得优秀的成果。Meta发布700亿参数Lama 3.3,利用后训练Post-Training Techniques全面提升模型性能,在推理、数学、通用知识等领域达到领先水平,性能堪比4051参数的Lama 3.1,且成本更低。Google DeepMind面向天气预测推出GenCast概率天气模型,基于数十年的再分析数据Reanalysis Data进行训练,能够在8分钟内生成一组基于概率的15天全球预报,不长12小时,经纬度分辨率0.25度,覆盖80多个地表和大气变量。相较欧洲中期天气预报中心的ENS集合预报系统,GenCast在1320个评估目标中97.2%的情况下表现更好,尤其擅长预测极端天气、热带气旋路径、负能风力发电。Clown Robotics推出人形机器人Clown Alpha,融合人造器官和人造肌肉,为机器人复刻人类的肌肉系统、骨骼系统、神经系统以及血管系统。公司计划第一批打造279个Clown Alpha,已经开始接受预定。香港中文大学的研究者推出AR增强现实社交辅助系统Social Mind,根据具体场景主动地为用户提供社交辅助。系统利用多模态传感器提取语言线索以及社会因素、隐含人格等非语言线索,结合大模型推理给出建议。同时采用多层协作生成策略和主动更新机制,通过AR眼镜呈现建议,在不打断自然交流的情况下辅助社交行为。西班牙IE大学的研究者将实体界面,枪支部User Interface应用在厨房,推出面向烹饪的智能投影界面Spice,Smart Projection Interface for Cooking Enhancement,包括一个追踪系统、一个基于Agent的软件以及视觉大模型,将菜谱信息直接投影到操作台,变成可触可交互的体验,从而提高烹饪效率,提高做菜的自信心,甚至食物的味道。中国科学技术大学的研究者面向天文观测开发Star Whisper Telescope System,这个基于智能体的天文观测辅助系统,旨在管理观测全流程,实现任务自动化,包括生成观测清单、进行观测、实时分析数据并提供反馈。该系统能够为天文学家节省大量时间。中国科学院的研究者面向驾驶世界模型推出Driving Dojo数据集,视频片段覆盖变道及刹车、路口转向等整套驾驶操作,以及多样的智能体交互情况和丰富的开放世界驾驶知识,比如前方有路障、有羊群、有施工。实验显示基于Driving Dojo训练的模型视觉质量更高,能够基于驾驶行为生成多个可能的情况,并且展现出很好的行为泛化能力和动态场景模拟能力。ByteDance的研究者面向大模型编程推出Full Stack Bench代码评估数据集,聚焦全站编程Full Stack Programming,包括16种编程语言的3374个问题,覆盖基础编程、数据分析、软件工程、数学、机器学习等应用领域。同时推出代码沙盒执行环境Sandbox Fusion,该架构兼容包括Full Stack Bench在内的多个数据集,适用于数据处理、模型评估、增强学习等。卡奈基梅隆大学非洲分校的研究者推出水资源利用效率数据集,结合国家层面的天气和发电数据,对5个不同气候地域的41个非洲国家的数据中心水资源利用效率进行评估,并用该数据集估算了Llama 3和GPT-4在11个非洲国家的推理耗水量,发现700亿参数的Llama 3撰写一份10页的报告消耗大约0.7升水,GPT-4则消耗60升水。而使用同一个AI模型的情况下,一些草原气候非洲国家的AI计算耗水量远高于全球平均水平。北京智源人工智能研究院的研究者面向开放世界的3D内容生成推出C3D多视角扩展模型,使用大规模网络视频训练,目标是仅通过观察视觉内容来获取3D知识,所谓You see it, you got it。C3D支持创建3D主体和3D场景,支持稀疏视图转3D、文本或图像转3D、3D编辑、网格重建等等,具备优秀的零样本和开放世界生成能力。AI语言学习初创公司SpaceKZ Labs完成7800万美元融资,估值10亿美元,OpenAI Startup Fund等三头,公司打造有AI英语学习应用Speak,通过和用户对话进行分析并给出反馈。Speak近期上线Live Role Plays功能,由OpenAI的Real-Time API驱动,可以根据用户的语言水平自动调整AI语音的句法和用词。在此之前,Speak还将语音识别引擎升级到谷歌推出的Conformer CTC,该模型结合Transformer结构与整机神经网络,能够更加精准地处理语音。公司计划明年推出西语和法语的学习服务。面壁智能完成新一轮数亿元融资,将推进以端侧AI为代表的高效大模型商业化布局。大模型机器人公司小宇制造宣布完成亿元A轮融资,这是继天使轮获得小米集团、北京智源研究院等亿元投资之后的又一轮亿元级融资。公司聚焦大模型家制造,开发面向工业领域的大模型机器人技术。OpenAI发布Advanced Voice with Vision高级语音视频功能,用户可以和ChatGPT拨打视频电话,就像在和人类伙伴聊天一样自然。另外12月期间还有Santa Mode圣诞老人模式,可以和英国口音的圣诞老爷爷聊他最喜欢的驯鹿,对胡子保养的看法等等。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!