大家好,这里是AI大模型周报2025年12月的第三期。谷歌推出Gemini 3 Flash,速度相较2.5 Pro快三倍,可以说是Flash的效率,Pro的性能,几分钟即可让想法变成可以运行的应用。详细内容请参考这期节目。Google Labs推出生成式AI网页应用实验产品Disco,第一个功能是GenTabs,顾名思义,可以基于用户打开的网页标签页,就是基于Tabs,来根据需求生成专属于你的网页应用,帮助理解科学概念,生成工具,游戏等等,也可以请它规划行程。用户打开感兴趣的标签页,点击Create GenTabs,就可以生成一个定制的网页应用,然后继续按照偏好修改呈现的内容。相信上个月的Generative UI,就是一句话即时生成,满足特定需求的交互界面。谷歌面向边缘端函数调用,推出Function Gemini,基于2.7亿参数的Gemma 3微调,作为基础模型,可经由进一步训练,成为将自然语言翻译成可执行API操作的定制高效安全的本地化智能体,助力设计隐私的离线任务,或者在大型互联的系统中扮演智能流量控制器的角色,就是Intelligent Traffic Controller,包括在边缘端即时处理常见指令,以及将比较复杂的任务转接到270亿参数的Gemma 3等模型。Manus升级核心智能体架构,推出Manus 1.6,能够以更少的监督处理更复杂的任务,三大成果包括用户满意度大幅提升的旗舰智能体Manus 1.6 Max,交互式图像创作工具Design View,以及可以创建移动端应用的Mobile Development,也就是不只是网页端应用了,还可以是移动端。火山引擎推出视频生成模型CDNS 1.5 Pro,主打音画同出,快速成片,可以支持多样的人声和音效,中文语音自然并且支持部分方言。之前复杂的运镜可以结合叙述语境补充合理的主体和动作,能够依据提示词意图构建基础叙事结构,呈现一致的声音、画面和氛围,适用于短剧、广告、社交媒体等内容。阿里推出多模态模型冠像2.6,可以根据参考视频生成音画一致的电影品质的新场景,支持人类或类人形象,多人以及人与物交互的场景,可以基于提示词生成多镜头叙事,支持运镜、光照等美学控制,同时支持工作室级的图像生成,包括搭配文本的图表、海报生成,以及多图精细控制,支持多张参考图像,适合商用。腾讯开源世界模型会员World1.5,训练采用Next Frames Production的视觉自回归任务,实现长时几何一致的实时世界交互,这是Real-time World Interaction with long-term geometric consistency。模型支持24 Frames per second的长时流式生成,适用于风格多样的场景。视频生成助手V2Agent开启全球公开测试,主打一键生成各类视频,适用于多种创作场景,包括广告、短视频、模板复制等等。清华大学收束科技和UC Berkeley的研究者推出Turbo Diffusion视频生成加速框架,能够在保持视频质量的同时,让端到端扩散生成提速100到200倍。Turbo Diffusion的加速主要得益于1.注意力加速,采用Debitier Stage Attention降低注意力计算所需的数据精度,以及可训练的稀疏性性注意力机制Sparse Linear Attention,让模型抓大放小,计算时只聚焦关键部分。以及采用RCM,也就是随机一致性模型的步骤蒸馏法。还有通过将模型的权重和激活值量化为8位,来让模型瘦身塑型,从而加速线性层计算并压缩模型的大小。Meta面向音频分轨Audio Separation推出Same Audio,Same for Segment Anything Model,可以从复杂的声音环境中分割出指定主体的声音,支持文本提示词,视觉线索提示词,声音片段标记提示,也可以结合多种提示方式。无形适用于音乐人、音频剪辑师、视频创作者等等。阿里新闻推出图像分层模型Clean Average Layered,能够将一张图像解构成多个图层,用户可以分别编辑每一层图像而不影响其他图层的内容,包括调整对象的大小、位置、颜色等等。OpenAI推出新版ChatGPT Images,称支持更好的指令遵循、精准编辑、细节保留,并且速度相较之前快4倍,面向所有ChatGPT用户开放,开发者可以调用GPT Images 1.5 API。虽然网友的测评褒贬不一,有效果好的,有对比Gemini Nano Banana觉得还不错的,我觉得Nano Banana的效果更好,看起来更真实,也有认为GPT Images 1.5不太行的,包括理解推理能力和指令遵循能力。而且我觉得好像GPT Images生成的Sam Altman比Nano Banana Pro生成的更帅一点。虽然角色一致性似乎也得碰运气。OpenAI的工程师表示,Sora的初版安卓应用是四人团队借助Kodex在28天之内完成创建内测并且公开发布的,消耗了大约50亿tokens。团队现在仍在广泛地使用Kodex来迭代推出新功能。文章指出,可以将Kodex看作一个需要引导的高级工程师,它可以快速浏览大型代码库,根据反馈并行执行任务,并且提供新的设计视角等等。这样看来,Sora具有里程碑式的意义。OpenAI推出智能体编程模型GPT-5.2 Kodex,在聚焦真实终端环境各类任务的基准SW Bench Pro和Terminal Bench 2.0表现优秀,主要进步包括通过上下文压缩提升长周期任务的处理能力,在大规模代码变更任务中表现更好,在Windows环境下性能更优,同时网络安全能力显著增强。小米开源Mimero V2 Flash混合专家模型,总参数3091亿,活跃参数150亿,专为高速推理和智能体工作流打造,在一些基准的表现超越KimiK2 Thinking和DeepSeek V302 Thinking。无星采用混合注意力架构和MCP,也就是Multi-Token Production,多层Token预测,也就是前向预测多个后续Tokens,来实现最高2.6倍的推理速度,在实现高性能的同时,显著降低推理成本。剧中,小米未来五年研发投入预计超过2000亿元,2026年预计投入约400亿元。Thinking Machines对其第一款产品Tinker进行升级,包括结束候补名单面向所有用户开放,新增支持KimiK2 Thinking,新增兼容OpenAI API的推理接口,以及新增支持视觉模型Clean3VL为各种应用处理图片、截屏和图表。Tinker是一个面向模型微调的API平台,能够处理调度、调优、资源管理等基础设施层面的问题,利用强大的GPU集群编排分布式训练,让用户可以专注于数据和算法设计。Rensselaer理工学院的研究者指出,大语言模型在特许金融分析师CFA的考试表现在近两年内从不合格到可以通过。CFA被誉为金融投资领域的黄金标准,涵盖广泛的金融知识,考生必须依次通过三个级别的考试,全球平均通过率通常不高。 而最近的推理模型几乎三级考试都能高分通过。按照总体表现排序,包括Gemini 3.0.0 Pro,Gemini 2.5 Pro,GPT-5,World4,Decard Open4.1,还有DeepSeek V3.1。也就是说,这些模型的财务分析能力达到甚至超越了初级到中级金融分析师的专业水平。 几个平均年龄18岁的年轻人创立Aure,用AI颠覆传统调研行业。Aure能够利用数百个人口特征、心理特征等,快速模拟任何群体组织对特定新闻、信息、叙事等的反应,从而预测尚未发生的事情可能对群体造成的影响。 从而能够将传统需要四个星期的调研项目缩短到40秒,且准确度更高。2024年Aure就成功预测了美国纽约州民主党初选结果,误差不到371票,成本仅为传统民调的十分之一。 公司已与爱因德安勇等合作,近期完成5000万美元A轮融资,估值10亿美元。 知识性就到这里。前面提到的论文以及项目链接,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening.