大家好,这里是AI大模型周报2025年7月的第二季,Perplexity推出网页浏览器Comet,主打让网页界面像私讯那样流畅灵动,将搜索体验与自然的思维流融为一体。Comet powers a shift from browsing to thinking,帮助用户心无旁骛,全神贯注地理解概念,找到想法之间的关联,在不迷失方向的前提下探索新的灵感,并且将答案变成行动。From answer to action,就事论事提供决策支持,from believability to accuracy,甚至学习你的思考方式,实现个性定制的好奇心满足之旅。From consumption to curiosity,比如我觉得这个定位视频内容的功能就很牛。Pull up the clip of Jensen demoing Perplexity Labs. I pulled up a YouTube video showing Jensen demoing Perplexity Labs at GTC Paris. It should be at that moment now. To formulate what is now Agentic AI. Let's take a look at one example. Let me show you something. It's built on Perplexity. 据了解OpenAI也将推出自己的网页浏览器。XAI发布最聪明的AI Grok4,身在人文语言数学工程等几乎所有学科的表现都超过人类本科生的水平。此次训练将大量算力用于推理,模型在Humanities Next Exam的表现优秀,不用工具的情况下能够解决四分之一的问题。在训练过程中加入工具能力可以解决40%的问题。如果同时运行多个智能体则超过50%。未来可以面向具体商业场景,训练上用特定工具的模型。Grok4是单智能体版,Grok4 Heavy是多智能体版。XAI还推出订阅计划Super Grok Heavy,月费300美元。接下来将推出编程模型、多模态智能体和视频生成模型。Hugging Face推出开源桌面机器人Richie Mini,身高11英寸,支持Python编程,能够运行脸部追踪、语音识别、生成式AI等多样的应用。基础款售价299美元,主要面向开发者、研究者、教育工作者、学生以及对AI和机器人感兴趣的群体。使用最新的AI模型在自己的桌面开发、测试、部署并分享AI的现实场景应用。谷歌为今年5月推出了AI电影制作工具Flow,增加Frames to Video功能,可让图像主体开口说话。I can't believe I can finally talk. I've been waiting my whole life for this moment. Wait, you can talk too?Xfield AI为上周推出的图像照片模型Soul增加InPaint功能,选中想要修改的区域并输入提示词,几秒钟即可精准替换画面中的服饰、发型、物体等等,支持镜头移动、视觉特效,呈现栩栩如生的虚拟人。James Park推出AI Podcast播客工具,能够让任何主题、网页、视频和文件变成高质量的播客内容,比如播报新闻。News to podcast.3, 2, 1, action!Zuckerberg你知道吗?个人欢迎这些人,这是一个全方位的人才。This prompted a fascinatingly sharp response from OpenAI CEO Sam Altman. He effectively drew a line in the sand.学术播客。3, 2, 1, action!It's a fundamental concept in astrophysics called the Eddington Limit.Alex, can you walk us through it?Absolutely. Imagine a campfire. The heat creates an updraft that can push smoke and ash upwards, right? Right. Now scale that up.个人DJ。3, 2, 1, action!It has this incredible emotional build. You know, it starts off so gentle and intimate. Right. And then it just erupts. You're so right. Let's give everyone a taste of that powerful moment. Camp host mini学者研究者推出人类认知基础模型Center,旨在精准地模拟人类认知机制并预测人类行为。模型基于700亿参数的Lama 3.1微调,使用涵盖1000多万条决策数据的Site 101数据集训练,覆盖感知、记忆、逻辑推理、道德判断等多元认知领域。杜克大学等科学家推出The Needon PSNI模型,能够通过脑部MRI也就是核磁共振成像来准确而可靠地估测衰老速度。PSNI代表Pace of Aging Calculated from Neural Imaging,基于神经影像计算的衰老速度。研究者使用The Needon Study的数据,这是一个持续了50多年的研究项目,并结合机器学习模型和脑部结构特征,实现对认知障碍、脑萎缩加速、老台马斯等的预测,有望用于个性化健康管理,对衰老病症进行早期干预。上周我们介绍Try Discovery发布的Try 2系列模型在零样本抗体设计领域的命中率相较传统计算方法提升超过100倍,受到Themis Sabis预测到今年底AI设计药物有望进入临床试验。没过几天,由Google DeepMind分拆出来的Isomorphic Labs就透露,由AI药物研发系统Alpha Fill 3设计的抗癌药物准备启动人体临床试验。公司的愿景是,有一天面对某种疾病,只需点击一个按钮,AI工具就能生成对应的药物设计,药到病除。微软推出蛋白质模拟模型BioEmu,Biomolecular Emulator,整合多种异构数据源,采用多阶段训练策略,可以将蛋白质动态模拟从数年压缩到几小时,有望重新定义药物研发,为医疗健康领域带来革命性变化。去年我们曾多次介绍智能体文明项目Project SET,它让一千个智能体在Minecraft世界里自由行动并涌现出了经济社会文化等文明行为。这家公司Oterra.AI,也就是Another Era.AI,今年更名Fundamental Research Labs,近日推出了Excel智能体Shortcuts,能够根据自然语言指令自动完成各类表格任务,包括以十倍于人类冠军的速度解决Excel World Championship的难题,十分钟内完成专业律师一天才能完成的表格工作。德国TNG技术咨询公司发布DeepSeek TNG R122 Chimera模型,参数6710亿,融合DeepSeek三大模型R10528、R1还有V30324,在保持智能水平的同时提速。相较R10528,这个模型的智能基准分数达到其90%,而速度是它的两倍还多。相较R1,该模型快20%,并且在GPQA Diamond等基准的表现更优。在Mate Analysis中,DeepSeek的战略取舍出发,指出得益于算力成本的持续下降和开源模型的繁荣,以Cursor为代表的新一代AI应用正在构建一个去中心化的推理云生态,将Token作为服务直接销售,企业的收入等于每Token的价格乘以输入和输出Token的总量。影响Token价格的三大因素包括首Token时间,就是Time to First Token,每个Token的生成速度,就是Interactivity,通常用每用户每秒生成Token数来衡量,以及上下文窗口长度,就是Context Window。英伟达用30年时间市值达到1万亿美元,又用两年时间突破4万亿美元,是全球第一家实现这个里程碑的上市公司。科技巨头Amazon和Alphabet的市值也在AI浪潮中超过2万亿美元,Apple和Microsoft超过3万亿。这期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!