大家好,这里是AI大模型周报2023年12月的第三期。腾讯的研究者推出Face Studio工具,能够将人物的面部特征拷贝移植到不同的画风里面。模型基于Stable Diffusion打造,通过文本提示和人物图像参考来合成能够保留人物身份的图像。Human Identity可以得到保留,也可以融合多个人物的特征。而且支持一张图片中的多个人物的特征合成。相较Stable Diffusion Dream Booth等工具,Face Studio在保留身份的图像合成任务中表现更优。香港大学阿里巴巴以及蚂蚁集团的研究者推出Live Photo系统,可以通过文本描述让一张图片变成动画,包括衍生图像主体的动作,改变镜头的角度,或者凭空生成新的内容,比如像一个空杯中倒水。而用户还可以控制动作的幅度和速度。相较Video Composer,Pick a Labs等文本生成视频的工具,Live Photo它的表现明显更优。比如这里的一个女人的头发在风中飞舞,只有Live Photo在保留人物特征的同时让头发飞舞。还有Baymax踢球,以及火山的火山口冒出浓烟,都是Live Photo效果更好。斯坦福Google Research和乔治亚理工学院的研究者推出用于生成写实视频的扩散模型Walt。团队使用编码器将图像和视频压缩到一个潜在的空间里,Unified Latent Space,进行跨模态训练和生成。然后利用窗口注意力架构进行空间和时空的生成式建模。Walt能够根据文本生成每秒8帧,分辨率512x896的视频片段。比如这个是文本生成视频,还有也可以根据图像生成视频,或者是用于3D图像视频,360度呈现。OK美国民主党是Mary Daniels启动AI竞选志愿者Ashley助力竞选事务。利用生成式AI技术面向投票者进行一对一量身定制的对话。Ashley精通20多种语言,能够触及不同的语言群体。我们下一期节目专门只说Ashley。Microsoft Research推出27亿参数大模型Phi 2,可以生成文本或代码,总结文本,进行数学推理等等。它的性能堪比70亿参数的Lama 2和Mistral,并且由于参数量比它多出5亿的谷歌Gemini Nano 2。谷歌DeepMind推出AI系统AlphaCode 2,由Gemini负能,面向竞技型编程,Competitive Programming这个领域,解决复杂的推理任务。AlphaCode 2在10次尝试之内能够解决43%的问题,几乎是上一代AlphaCode的两倍,甚至超过85%的人类竞争者。谷歌面向医疗健康领域推出系列基础模型MedLM,提出为特定应用场景的特定任务提供最高效的模型。比如一个模型专门总结医患对话,而药物信息搜索也许最好交给另一个模型来处理。MedLM目前包括两款基于MedPalm 2打造的模型,近期将融合基于Gemini的模型为MedLM负能更多功能。美国布莱根妇女医院Brigham and Women's Hospital的研究者发现,开源大模型Flame T5相较传统手段,能够在保证隐私安全的前提下更好地发现传后出血患者,实现高效精准的表型分析,Phenotyping。理想汽车发布全自研多模态认知大模型MindGPT,具有理解生成推理和知识记忆能力,围绕车载场景量身定制覆盖111个领域超过1000种的专属能力。车载助手理想同学支持方言、指令自由说等等。阿里巴巴大模园推出131参数和70亿参数大模型CLLMs,面向东南亚,这个CSDA就是代表Southeast Asia东南亚,它面向东南亚的语言多样性,支持越南语、印尼语、泰语、马来语、高棉语、老挝语等语言。对话模型CLLM Chat能够很好地适应独特的文化背景,包括当地的风俗习惯、法律法规,适用于东南亚市场拓展业务。日本金融科技电商巨头乐天Lock10计划启动专属AI大模型,使用集团在银行、电商、电信等领域的专属数据进行训练,有望将内部运营和市场推广的效率提升20%,也会面向第三方业务开放。跨国投资公司BlackRock计划在2024年1月推出生成式AI工具以提高工作效率。BlackRock在管资产9.1万亿美元,表示已精密用生成式AI技术为Aladdin投资组合管理软件以及E-Friend风险管理系统创建Co-Pilot协作助手。客户可以基于大模型技术从Aladdin获取有效的信息。生成式AI初创公司Co-Rover.ai面向印度市场推出Bharat GPT。Bharat波罗多就是印度的意思。目前覆盖14种印度语言,支持文本、语音和视频互动,融合API以及ERP、CRM就是企业资源规划还有客户关系管理等系统。据悉有消息称谷歌计划为Co-Rover投资400万美元。智谱AI等研究者推出可解释可扩展的文本质量评估模型Critic LLM。Critic Generation Model参数660亿,评估性能与GPT-4相当且生成的评估能够作为可扩展反馈,直接用于提升大模型的内容生成质量。法国初创公司Mistral AI发布Mixtral模型,这是一个稀疏混合专家模型SMOE模型。在多个基准上性能优于70亿参数的Lama 2。在上一期节目Mistral AI模型Mixtral如何以小博大有比较详细的介绍,感兴趣的同学可以参考。生成式AI融合平台It Technologies与美国特种作战司令部签订1600万美元的合同,旨在利用大模型赋能特战队的决策质量、沟通效率以及分析能力。Meta推出Purple Llama项目,旨在为开发者打造开源评估工具,在生成式AI模型面试之前评估和提升其可信度和安全性。Purple Llama的合作方包括AWS、亚马逊网页服务、还有谷歌云、英伟达、微软等等。首先发布的工具包括CyberSecEval,用于评估AI生成软件的网络安全风险,以及LamaGuard,用来识别有害或者具有攻击性的语言,防止模型生成不安全的内容。这期节目就到这里,Thanks for listening!