大家好,这里是AI大模型周报,2025年11月的第三期。Miser推出系列模型Unilingual ASR,全语种自动语言识别,支持1600多种语言的高质量转录,包括500种从未被AI转录过的使用者群体非常小的语种。任何人都可以通过若干样本让Unilingual ASR扩展覆盖新的语言,哪怕是只有一个人在使用的语言。愿景是打破全世界的语言屏障,实现跨越多元文化的交流。Eleven Labs推出Scribe V2 Real-Time语音转文本模型,可以150毫秒以内的超低延迟进行实时语音转录,支持90多种语言自动识别和转换。在背景有噪声,信息复杂的500个测试样本中表现超过其他模型。OpenAI推出GPT5.1 Instant和Thinking,前者更聪明,更健谈,更有人情味,可以更好地遵循指令。后者作为高级推理模型,执行任务的效率和一致性得到提升。此外,为ChatGPT增加专业、直率、古怪等人格选项,并且支持用户自定义设置,包括设置有多简洁,有多清和,使用表情符号的频率等等。Google DeepMind继去年推出可在虚拟环境中遵循基本指令的SIMA,Scalable Instructable Multi-World Agent之后,近期推出SIMA2,融合Gemini模型能力,成为可交互的游戏伙伴An Interactive Gaming Companion,不仅可以遵循自然语言指令,而且可以思考目标,进行推理,与用户对话,并且持续完善行动,包括理解和完成常识复杂的任务。未来将赋能机器人和具身AI的发展。WorldLabs推出多模态世界模型Marble,能够基于文本、图像、视频、三维草图等创建3D世界,支持编辑、扩展与融合3D世界,支持设定细粒度控制,进行沉浸式交互。同时启动Marble Labs,汇聚艺术家、工程师、设计师等,探索世界模型在游戏,机器人等多元领域的可能性,并帮助人们学习、创建和分享自己的3D世界。百度发布文心大模型5.0,参数2.4万亿,支持多种模态输入和输出,在指令遵循、创意写作、智能体规划与工具应用等方面表现突出,在40多项竞争的测评中,表现与Gemini 2.5 Pro、GPT5i等模型相当。由阿里巴巴参与早期投资的AI智能体交易平台ViewRun发布2.0版本,主要升级包括每个用户专属的智能体团队和面向垂直领域的智能体系列,覆盖电子商务、内容创作、数据分析等多元领域。平台9月上线一个月内注册用户突破50万,来自美国和印度的用户最多。腾讯发布第三季度财报,季度营收1928.7亿元人民币,相较2024年同比增长15%,净盈利率同比增长18%。马化腾表示,我们对AI的战略投入不仅为我们在广告精准定向及游戏用户参与度等业务领域带来助力,也带来了编程、游戏及视频制作等领域的效率提升。爱丽丝Scientific等研究者推出AI科学家Cosmos,给定一个开放性的目标和一个数据集,可以连续运行12个小时,并行开展多轮数据分析、文献搜索并生成假设,将研究发现撰写成科研报告,大约相当于人类研究者6个月的工作量,就是AI的半天vs人类的半年。Cosmos可以在200多次智能体推演中追寻一致的目标,每次运行平均执行4.2万行代码,阅读1500篇论文。报告列举了Cosmos的结项发现,涉及代谢组学、材料科学、神经科学、统计遗传学等领域,其中3项发现独立复现了未发表的研究成果,另外4项发现对科学文献做出了全新贡献。字节跳动下的AI编程工具Trace推出Trace Solo正式版,主打响应能力,responsiveness,可以让用户清晰地了解任务进展,随时介入,同时根据任务需求准确的实时调整上下文,并且擅长并行处理复杂任务。Trace面向不同类型的任务推出两个智能体,包括几分钟从零打造可交付产品的Solo Builder,以及面向深度工作的Solo Coder,可调取子智能体选择最合适的模型完成专门任务。Cursor完成23亿美元D轮融资,估值293亿美元,安德斯塔威斯、英伟达、谷歌等参投,公司团队年度营收已超过10亿美元,目前服务数百万名开发者。Cursor企业版营收今年到目前已实现100倍的增长。Anthropic投资500亿美元建售美国计算基础设施与AI云平台服务Stack合作,在德克萨斯和纽约等地建造专为Anthropic定制的数据中心,预计该项目将创造800份永久性工作和2400份工程工作。据称Anthropic的企业客户超过30万,能够带来超过10万美元年度经常性收入的大客户,在过去一年间数量增长了近7倍。谷歌推出Private AI Compute,让用户可以利用云端Gemini模型的能力获取前沿AI体验,同时确保数据隐私安全,就像在本地一样,在这个专门的受到保护的空间中安全地处理敏感信息,兼顾性能和隐私安全。本期节目就到这里,前面提到的论文以及项目链接,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!