大家好,这里是AI大模型周报2023年11月的第三期。11月17日,OpenAI CEO Sam Altman突然被公司董事会解雇。第二天下午5点35,消息称董事会同意Altman回来,但是错过了下午5点的关键时间点。在这之前,一些OpenAI的员工已经辞职决定一起离开。19日,OpenAI的员工纷纷在X,也就是Twitter,表示支持Altman回来。此前,Altman在接受金融时报采访时表示,公司与微软的合作进展顺利,working really well,并且期待筹集更多的资金to raise a lot more over time,以打造更加复杂的AI模型。微软在今年早些时候向OpenAI承诺在数年之内投资100亿美元。目前OpenAI的估值是290亿美元。据了解,OpenAI已经进入研发GPT-5的准备阶段,但Altman并未透露细节。在上周的OpenAI开发者大会上,Altman宣布在11月启动GPT Store。开发者可以上传自己创建的GPT并获取收益。而新产品分享与发现平台Product Hunt已经推出汇集GPT的目录All GPTs。24小时内就收到300个GPT提交申请,尽管超过一半都是假的GPT。微软在Ignite全球技术大会上围绕AI发布与更新100多项产品和技术,涉及基础设施、应用、生产力、安全等层面。微软自研AI芯片Azure Maya 100和Cobalt 100亮相,专为大模型训练打造,有助于减少对英伟达的依赖。同时微软将Bing Chat更名为Copilot,用户可以创建自己的AI Copilots。此外Microsoft Teams正在探索利用Copilot系统处理VR、虚拟现实内容创作任务,包括虚拟现实会议室和虚拟空间物体的创建。英伟达将在Microsoft Azure提供生成式AI代工服务Foundry Service,结合英伟达的AI基础模型Nemo架构和工具以及DGX Cloud AI超级计算服务,为Microsoft Azure客户创建定制化生成式人工智能模型提供一个端到端平台。11月13日英伟达推出H200 GPU,专门为AI模型的训练和部署而设计,是OpenAI用来训练GPT-4的H100的升级版。生成文本图像或预测等的速度接近H100的两倍。H200预计2024年第二季度出货。网易集团表示预计在年底提供10万个数字经济新岗位。据称网易研发了面向智能体编程的人机协作平台,平台的AI工具让用户可以通过游戏化的操作方式进行美术创作、机械操作等人机协作任务,创造了挖掘机、远程驾驶员、AI绘画师、AI表情绑定师等新职业。网易游道上线一模型开源语音合成引擎TTS,也就是Text-to-Speech,用户可以在开源社区GitHub免费下载使用,目前支持中英双语,包含2000多种音色,可以合成包含快乐、兴奋、悲伤、愤怒等情感的语音。抖音旗下的简易正在测试AIGC文生图工具Dreamina,文生图就是TTI,Text-to-Image,可以根据文字生成抽象、写实等不同风格的创意图,支持用户进行修整。据了解该工具未来会用于抖音的图文或短视频内容创作。李彦宏表示,文心大模型的API调用量比国内200多家大模型的调用量加起来还要多,他的原话是国内有200多个大模型上了这个榜单进了那个排名,但其实调用量是很小的,文心大模型一家的调用量比这200多家大模型的调用量加起来还要多。他认为中国的大模型太多而基于这些大模型的AI原生应用太少。据了解,文心一年用户规模已经达到7000万,覆盖场景4300多个,百度与合作伙伴构建了10余个行业大模型加速产业落地。腾讯云全面升级向量数据库多项核心性能,最高支持千亿级向量规模和500万QPS峰值能力,QPS就是Queries Per Second,每秒处理的问询。同时联合50多家企业发布国内首个向量数据库标准,推进向量数据库及大模型相关产业的大规模应用。京东应用上线金言AI购物助手测试版,可以帮助用户寻找新产品和购物灵感,可以解答问题包括专业品类咨询、个性化送礼助手、产品对比助手、购物经验知识等等。OPPO正式推出自主训练的大模型AnusGPT,核心能力聚焦知识、记忆、工具和创作四大方向,赋能OPPO手机语音助手小布。覆盖400多项高频应用机设置项,能够提供对话式内容创作服务,轻松完成日程管理、通话摘要等任务。AI大模型技术公司面壁智能推出基于群体智能的AI原生应用ChatDev,将AI Agents,也就是人工智能体群体智能协作技术引入软件开发,用户只需要进行简单的设置并通过自定义链定义角色和工作流程就可以启动开发工作。说到指令后,ChatDev的智能体们就会根据各自的角色各司其职,统一协作,最快三分钟即可生成能够运行的应用程序。微软提交AI心理咨询师应用的专利申请,旨在为用户提供情感支持、分析情绪和感受,为用户的生活和情感触发器Emotional Triggers创建回忆录。该模型可以进行心理测试,在收集更多信息之后可以摘取特定的情感线索给出建议,帮助用户处理自己的情绪问题。索尼互动娱乐公司日前通过两项专利,其中一项为语音聊天过滤功能,利用AI检测玩家的不良语音内容,能够屏蔽特定的粗俗文字,降低某些玩家的怒吼程度。索尼将在PS5游戏机更新中加入基于新专利的功能。美国阿贡国家实验室正在打造生成式AI模型Aurora GPT,旨在将其训练成科学研究者不可或缺的超大规模AI大脑,辅助生物学、医学、气候等领域研究。该模型利用Aurora超级计算机训练参数一万亿。芬兰初创公司Xylo AI推出342亿参数开源大模型PEARL,它的芬兰语的意思是驯鹿,旨在为资源较少的欧洲语言训练高性能自然语言模型。PEARL采用跨语言训练方式,允许模型利用来自英语等资源较丰富的语言的数据。谷歌获向AI初创公司Character.ai投资数亿美元开发新的聊天机器人模型。这是谷歌继今年10月向Anthropic投资20亿美元之后的又一笔交易。据悉Character.ai由谷歌Date Night的资深员工创建,公司今年早些时候完成1.5亿美元融资,用户群体主要是18到24岁之间的青少年。Cambridge Dictionary剑桥词典宣布Hallucinate这个单词产生幻觉,它成为2023年度词汇。在生成式AI工具火遍全球的背景下,剑桥词典更新了对Hallucinate的定义。它的新增定义是当人工智能产生幻觉的时候会产出错误的信息。Adding artificial intelligence to hallucinate produces false information。而剑桥词典添加了其他新词以及定义还包括提示工程Prompt Engineering、大语言模型Large Language Model、生成式人工智能Gen AI、Generative AI等数百个词汇。这期节目就到这里,Thanks for listening!