大家好,这里是AI大模型周报2023年10月的第三期。OpenAI宣布JOLY3面向所有ChatGPT Plus和Enterprise企业版用户开放,通过训练图像字幕器来为数据集中的图像重新生成文本描述,从而覆盖位置、数量、颜色、大小等细节信息,完美遵循提示词,能够辅助科学项目、网页设计以及企业标志设计等等。10月17日,百度文心大模型4.0在百度世界大会上正式亮相。李彦宏称,这是迄今为止最强大的文心大模型,综合能力与GPT-4相比毫不逊色,在理解、生成、逻辑、记忆四大能力方面全面提升。英伟达与富士康合作打造AI工厂,将在新型数据中心使用英伟达芯片,赋能自动驾驶训练、机器人平台、大语言模型以及智慧城市、智能制造等各类应用。美国宣布减少对中国出口先进芯片的计划或对英伟达造成重击,这家公司的股票价值今年又翻了三番。英伟达与3D软件发行商Masterpiece Studio合作推出利用生成式AI技术的3D建模应用Masterpiece X,旨在让3D建模和创作2D图像一样简单。应用完全在云端运行,用户无需部署本地软硬件。NVIDIA Research推出STEER LM,旨在帮助大模型提供更加定制化、更加微妙细致的答案。通过四个步骤组成的监督微调流程,STEER LM对语言模型的回复量体裁衣,由此一个模型可以具备不同的定制化能力服务多个团队。STEER LM作为开源软件放在英伟达NIMO框架中发布。YouTube宣布正在将谷歌AI用于广告投放,推出名为Spotlight Moments的新广告套餐,用AI自动识别与特定文化事件相关的人气YouTube视频,例如万圣节、奥斯卡等大型颁奖典礼或体育赛事。10月16日,商汤发布升级版医疗健康大语言模型大医,功能覆盖智慧大健康、智慧患者服务、智慧临床以及数字建设四大领域。医疗健康机构可根据实际需求打造专属医疗健康大模型。目前商汤已经与中州大学第一附属医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院等机构开展合作。大模型原生AI应用淘宝问问可以通过AI问答将消费着模糊复杂的购物需求变得明确。据了解淘宝问问将在双十一前夕上线大促模式,综合立减满减等大促优惠信息生成购买建议。MIT、Stanford和Anthropic的研究者联合发布论文大模型明晰人类偏好,提出机器学习框架GATE,全称是Generative Active Task Elucidation,能够基于大模型能力引导和推理出人类用户的偏好。也就是说人类不用绞尽脑汁表达自己的想法,大模型也能揣摩出你在想啥。新华开源通用智能体X-Agent基于GPT-4打造,回答问题时会分条履C,逐步给出答案。X-Agent自主性很高,能够处理复杂任务。在Fresh QA、Huber QA、ALF World等测试中,X-Agent全面优于GPT-4。MemGPT,也就是Memory GPT,它能够为上下文长度固定的大模型处理器添加分层记忆系统以及一系列函数,让大模型能够管理自己的记忆,有效扩展上下文长度,从而实现更全面的文件分析或者更加生动的多轮对话。数据标注初创公司Refuel.ai启动Refuel Cloud平台,利用专门的大模型对数据集进行标注,生成高质量训练数据,来赋能AI训练。据称,只需要用自然语言形容想要如何标注数据集,Refuel Cloud就可以自动完成大规模的数据清洗、标注和压缩任务。Ginkgo Bioworks计划打造面向DNA的ChatGPT。就像GPT学习语法规则进行英文写作那样,可以训练一个超大规模神经网络让它学习编写DNA代码。Ginkgo具有15年的专属数据积累以及收集数据的自动化技术设施,将有效支持大模型训练。百川智能完成3亿美元A1轮战略融资,阿里、腾讯、小米等科技巨头以及多家顶级投资机构参投。大模型初创公司智补AI表示,今年累计完成融资超过25亿元人民币,投资方包括美团、蚂蚁、阿里、腾讯、小米等互联网大厂以及红杉、高林等一线VC。公司的市值估值在120亿元左右。斯坦福研究者推出Foundation Model Transparency Index,大模型透明度评分系统,覆盖OpenAI的GPT-4、谷歌的POM-2、Meta的LAMA-2以及支撑Pi聊天机器人的Influxion-1等10款AI大语言模型。考量因素包括是否公开训练数据的来源、训练使用的硬件信息,还有训练用到的劳动力等细节。评估认为LAMA-2透明度最高,达到54%。这期节目就到这里,Thanks for listening!