大家好,这里是AI大模型周报2025年10月的第三期。谷歌推出Vue3.1,在Vue3的基础上带来更强的音频控制和叙事控制能力,增强真实感。Vue3.1支持Ingredients to video素材到视频功能,将参考图像组合成一段有声视频,支持Extend片段扩展,支持First and Last Frame首尾帧叙事控制,支持添加或移除物体等等。Vue可以无缝的光影渲染,呈现精妙的细节复杂的运动电影的质感,在AI电影制作工具Flow可用。MADNESS推出MADNESS1.5,在研究分析、文艺开发等所有任务类型中显著提升速度、可靠性和质量,平均任务完成速度从4月的15分钟减少到现在的4分钟以内。在内部基准测试中,MADNESS1.5任务质量提高15%,用户满意度提升6%,同时引入协作功能,支持团队协作。GEN SPARK推出Custom Super Agent自定义超级智能体,一句话描述需求,几分钟生成定制智能体,可以在对话中at它,随时调取,支持分享和探索收藏这些智能体。Anthropic推出Cloud Skills,用户可以定制技能,提高执行专门任务的能力。Skills可以看作一个文件夹,包括指令、脚本和相关资料。Cloud会按需加载资源,达成更好的任务效果。另外,Skills一次创建即可跨越Cloud Apps、Cloud Code和API来使用,并且支持纳入任务执行代码,就是Executable Code。相较于Token生成的话,就可以借助传统编程实现更加可靠的内容输出。Anthropic发布Cloud Haiku 4.5,软件工程能力超越3.4,而速度提升两倍多,成本只有其三分之一。用户可以结合使用两周前发布的目前最强编程模型3.4.5,由3.4.5将复杂问题分解成多步计划,然后由一组Haiku 4.5并行完成子任务,实现超高性价比。谷歌云推出Gemini Enterprise融合六大组件,包括1.Gemini模型,赋能各类任务。2.零代码工作台,支持各领域的智能体编排,实现组织流程自动化。3.支持自定义增强的预置谷歌智能体任务组,赋能深度研究、数据洞见等专业工作。4.安全连接企业数据。5.中心化管理框架,从一个地方管理所有智能体。6.超过十万合作伙伴的生态系统。 同时推出集合近三千门课程的Google Skills学习平台,并发起Gemini Enterprise Agent Ready,简称Gear,项目。旨在帮助100万名开发者使用Gemini Enterprise平台创建面向企业的AI智能体。或在下周发布的Gemini 3.0在内存任务中展现出强大的前端能力。对它的评价包括Might Blow Away、Legendary and Insane。或加速淘汰重复性劳动。继IMO国际数学奥林匹克竞赛、IOI国际信息学奥林匹克竞赛之后,GPT-5和Gemini 2.5 Pro在IOAA,也就是国际天文与天体物理奥林匹克竞赛测试中达到金牌水平。Andrew Capacity发布NanoChat代码库,大约8000行代码,成本100美元,相当于租用8个H1004个小时,即可克隆一个能写故事,回答简单问题的ChatGPT。NanoChat延续NanoGPT的极简哲学,但不只覆盖预训练,而是一个从零搭建的全站训练推理管线,可为开发者提供支持自由修改的强机器链技术站,有望成为研究基准工具。谷歌云2025Dora Report基于对5000名技术从业者的研究发现,90%的软件开发者在工作中使用AI工具,相较上年增加14%,日均使用时长2小时。65%的受访者表示其软件开发工作相当依赖AI。日本总务省计划构建涵盖嗅、触、味觉等五感的脑活动数据库,从2026年开始支持相关研究,通过外骨骼机械手套、VR头戴设备等,在贴近真实生活的情境中采集脑部数据。目标是到2035年实现具备类似五种感官的能够读取、理解人类情感的AI。2025年诺贝尔化学奖授予石西木、北大王、Richard Robinson和欧马铁亚基三名科学家,表彰他们在金属有机框架,就是Metal Organic Frameworks,简称MOF这个领域的开创性贡献。MOF是一种由金属离子与有机配体形成的三维架构,这种材料可以实现气体分子或反应物在其内部的高效传输与存储。就像哈利波特中赫敏的手提包,很小的体积就能存储大量气体,可用于捕获二氧化碳、储存有毒气体、催化化学反应,从沙漠空气中提取水分等场景。今年9月,摩亚西大学的研究者介绍MOF纳米流体基件,能够实现前所未有的类似3D管的非线性质子传输,有望为电子芯片的微缩化挑战提供解决方案。OpenAI宣布与半导体和基础设施软件方案提供商Broadcom合作部署规模10GB的AI加速器,由OpenAI进行加速器和网络系统的设计,Broadcom利用及Ethernet等连接解决方案,2026下半年开始部署,2029年底完成,这是近期宣布的与英伟达的10GB和AMD的6GB的合作之外的新合作,旨在面向专门的工作负载实现最高效能。Microsoft Azure宣布首个生产级NVIDIA GB300NVL72超算集群正式上线,专为OpenAI最严苛的AI推理工作负载设计,集成超过4600个NVIDIA Blackwell Ultra GPU,通过NVIDIA Quantum X8000 Infinite Band网络平台来互联,系统为每个虚拟机提供37TB的高速内存和1.44EFLOPS的FP4 TensorCore性能,1.44EFLOPS相当于每秒144亿亿次浮点运算。Anthropic联合经济学家与政策专家就AI可能带来的经济影响,展开政策应对措施的研究,提出9类政策建议,包括1.再就业技能培训补助,2.改革税收激励,鼓励留用人类员工,3.完善企业税,发掘数字虚拟相关商业模式的价值,4.加快AI基础设施的项目审批,5.面向被AI取代的人提供援助,6.对算力和Token征税,7.创建国家AI主权财富基金,8.优化增值税,以及9.探索新型营收结构,比如企业财富税与所得税并行。State of AI Report 2025认为,今年由推理定义,Reasoning Defines the Year,开源模型快速发展,尤其中国的开放权重生态日新月异。同时智能体世界模型,以及编程科学医药等专业领域工具开始变得真正有用。在产业方面,尽管前沿AI的成本很高,但是集建模型的能力迅速增长,所以单位成本其实大幅下降,相较Software as a Service软件作为服务的公司,AI原创集业的营收增长明显更快。另外,氛围编程,Vibe Coding愈发成熟,浏览器向AI操作系统转型,IP方面的主权语从对立走向合作。同时,各国愈发重视主权AI、Sovereign AI,新型云服务商New Clouds发展迅速。本期节目就到这里,节目提到的项目、论文以及报告链接,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!