大家好,这里是AI大模型周报2023年7月的第一期。YouTube与Allied合作推出全新AI语音功能,帮助创作者为视频自动配音并将配音翻译成其他语言,该功能或在2024年上线。Meta追逐Voicebox双重式人工智能技术,可用两秒钟的样本音频创建高品质音频,也可以基于文本生成音频,会说六种语言,还可以编辑录制好的音频,比如移除鸣笛、狗吠等噪音。谷歌推出语音理解和生成工具AudioPalm,将两个大语言模型Palm2和AudioLM融合到统一的多模态架构中,利用该架构处理生成文本和语音。AudioPalm还支持语音识别和语音翻译。微软发布尽量级代码生成模型Phi1,这个基于Transformer的模型参数仅13亿,性能却优于1751个参数的GPT3.5。微软研究人员认为Phi1出色的表现得益于高质量数据,包括用GPT3.5生成的教科书式高质量数据,以及线上资源筛选出来的数据。高质量数据能够极大的减少数据集规模和训练计算量。微软亚洲研究院推出Cosmos 2,解锁多模态大模型的Grounding Capability。所谓Grounding是为了方便多模态特征的学习与融合,而Cosmos 2能够与输入进行对象级交互,为巨生AI铺路。巨生AI Embodiment AI就是能够控制物理实体的AI,比如机械臂或者自动驾驶汽车。字节跳动推出基于语言模型的架构Polyvoice,能够生成并使用离散语言单元,可将持续不断的口头语言自主智能的转化成可以消化的片段,以精练的语义单元表示过誉出来的重要信息,负能语音到语音翻译的游戏。字节跳动云服务火山引擎面向大语言模型推出Model as a Service平台火山方舟,提供大语言模型相关工具,覆盖大模型训练、推理、评估、调试等等,同时支持一系列国产大语言模型,包括复旦大学的Mars、出门问问的序列猴子、兰州科技的孟子等等。据了解字节跳动正在开发自己的大语言模型,并从英伟达订购价值超过10亿美元的GPU。英伟达与云数据分析公司Snowflake建立战略合作伙伴关系,双方将帮助各行业企业客户利用自由数据建立AI模型,通过英伟达的模型创建引擎Nemo与Snowflake的数据云结合起来,企业客户可以直接基于自己的数据云打造满足具体业务需求的模型。Booking.com将测试AI旅行规划工具AI Trip Planner,由ChatGPT大语言模型部分负能,依托Booking现在已经有的机器学习模型提供目的地和住宿的选择,以更加自然人性化的方式提供旅行服务。AI初创公司Dust利用大语言模型创建应用,旨在帮助企业利用公司内部数据负能团队成员。例如Dust支持的应用软件能够基于Notion, Slack, GitHub还有Google Drive等平台的可索引的内部数据作为内部搜索工具,也可以称为Internal ChatGPT,还为用户提供关联度更高的反馈。大模型医疗助手Chat Doctor是一款使用Lama模型并结合医学知识进行训练的医疗助手。研究人员收集了五十多万条真实医患对话并基于这些数据对Lama模型进行微调,用户只需描述症状,Chat Doctor就会像真人医生一样询问其他症状与体征,然后给出初步诊断和治疗建议。英语学习生成式AI应用Lura完成925万美元融资。Lura通过语音界面帮助用户学习英语,据称Lura iOS AI助手可以同用户就任何话题展开讨论,能够理解并帮助用户改善英语发音,提升英语水平。6月30日上海财经大学数字经济系揭牌成立,在拥抱数字经济时代打造人才培养高地论坛的圆桌论坛上,世界复联的公司董事长陈升表示,培养是个伪命题,新一代科技人才是玩出来的,干出来的,创出来的。目前大语言模型发展向好,未来人人都有自己的大模型大数据AI助手。2023全球数字经济大会召开,北京市经济和信息化局局长江广智指出,现在已有80多个大模型公开发布,其中北京约占一半。大会上北京市政务服务管理局发布政务服务大模型场景需求,这是国内首个政务服务领域大模型应用探索。需求包括政务咨询、政府网站智能问答、智能搜索、精准化政策服务、市民热线智能受理、智能派单、交互式智能政务办事等等。这期节目就到这里,Thanks for listening!