大家好,今天我们来介绍一些AI大模型,其实也是这周的周报。诺巴卡公司近日发布2023年6月版的大语言模型产业地图ChaosMap,主要汇总中美欧以及日本的67个大语言模型,分作开源和限定两个板块。顺带说下这个阿诺巴卡这家公司名字意思是那个笨蛋,这家公司是面向生成式AI初创公司提供资金支持的。GitHub项目Mr.Randy AI Tutor只需要提示词即可让GPT-4变身定制导师,覆盖从小学到博士的各领域知识内容,可以选择自己擅长的学习风格、推理风格,并且设定GPT的沟通风格、语言风格等等。多模态AI助手Otter水塔以视频为输入,能够完成多模态感知、推理和上下文学习,结合XR头戴设备可以实时识别现实场景并回答提问,支持包括中文在内的8种语言。Princeton University和Stanford University的研究者近日利用大语言模型让家用机器人学习人类用户的偏好,实现定制服务。比如用户可以输入文本,红色的衣服放进衣柜,白色的放进衣橱,然后模型会以此形成偏好设定,指导家用机器人的行动。快餐连锁品牌Wendy's与谷歌合作,基于谷歌现有的大语言模型以及Wendy's自己的数据,打造AI聊天机器人,在DriveThru售卖点为顾客下单。顾客正常输出自己要买的东西即可等待取餐。这个AI可以理解Wendy's的专用语专门用语,比如JBC就是Junior Bacon Cheeseburger。生成式AI广告平台Aniki推出Advertising LLM,就是广告大语言模型,结合品牌的结构化和非结构化数据以及网络上的数据,训练定制化大语言模型,快速理解品牌的理念、产品和目标群体,大规模生成具有创意的营销方案。社交应用Instagram会推出生成式AI聊天机器人AIAgents,有30种性格可供选择,能够帮助用户回答问题、提供建议。Instagram之外,Snapchat的My AI Chatbot近日面向公众开放。Twitter启动了生成式AI创意X.ai,还有抖音是在菲律宾推出AI Chatbot Taco。Meta Real公司的子公司Rosetta推出自动翻译服务T400,基于大语言模型和2000个细分领域的专门数据库,实现专业译者的翻译水平。T400能够推测字里行间的含义,让文本前后的语气、表述习惯等保持统一。顺带说一下,今天查了前段时间考了上海高级口译口试,竟然合格了。在GPT这么流行的今年拿到这样的证书,感觉多少有一点讽刺,我正好是在看GPT的一个视频的时候突然想到,是不是可以查成绩了,看一下,言归正传。美国MIT和Tufts大学的研究人员设计出Complex模型,可将目标蛋白与潜在的药物分子相匹配,而无需执行计算分子结构的密集型步骤。研究人员可在一天内筛选超过一亿种化合物,可解决对当前药物筛选的需求。初创公司YLabs发布开源技术Blanket,旨在帮助企业监测自己的大语言模型,发现并防止恶意语言数据泄漏、AI幻觉等大语言模型的风险和问题。GML Internet Group推出面向GPT的AI安全诊断服务,通过对抗提示对模型应用进行模拟攻击,从而让大语言模型应用的安全可视化,应对越发常见的提示劫持等问题。所谓提示劫持是指黑客对语言模型的输出进行劫持,操控模型的输出内容。Wegos Gate推出专门面向法务研究的对话式AI Legal Research AI,目标是成为法律的基础设施。现阶段进行司法考试简答部分测试,它的正确率可以达到78.6%,远高于ChatGPT的35.7%以及往年平均正确率的60%。Legal Gate基于可信的法律文献数据库开发,可以有效避免AI幻觉这样的问题。6月9至10日,智源研究院在北京智源大会上重磅发布全面开源的悟道3.0系列大模型,覆盖语言、视觉、多模态等基础大模型。其中悟道天音Aquila,它这个语言大模型是首个具备中英双语知识支持商用许可协议,符合国内数据合规要求的开源语言大模型。斯坦福团队发布大语言模型自动评估系统Alpaca Eval以及对应的Alpaca Eval Leaderboard。在排行榜中,GPT-4以绝对优势夺得第一,胜率超过95%,紧随其后的是胜率在80%以上的Cloud Tail ChatGPT。第四名是微软华人团队发布的Wizard LM文具开源模型榜首。6月12日,AIGC浪潮下的文娱科创新视野纪首届上海文娱科创沙龙在上海落下帷幕。主办方公布AIGC饭内容行业最具价值50强榜单,将人工智能产业划分为五大赛道,通过模型类、模态类、虚拟人虚拟驱动类、文娱公司AI转型类以及AI场景赋能等维度综合选出上榜公司。6月16日,人工智能框架生态峰会在上海举办。峰会现场18家AI顶尖企业、学会、高校与科研院所联合发布共建人工智能框架生态倡议。生思Mindspore开源社区理事会成立,上海生思AI框架大模型创新中心正式启动,首批22家单位入驻。还有全模态大模型子东泰初2.0正式发布。这期节目就到这里,thanks for listening