大家好,这里是AI大模型周报2024年9月的第三期。OpenAI发布新模型O1,能够进行复杂的推理,包括学习优化推理流程,尝试不同的策略,识别自己的错误。在颇具挑战的理化生基础任务中表现与博士生水平相当,尤其在科学、编程、数学等领域能够推理更复杂的任务,解决更困难的问题。ChatGPT Plus和Team用户自9月12日开始可以使用O1 Preview以及更快更便宜的O1 Mini。OpenAI计划免费提供O1 Mini服务。OpenAI表示ChatGPT周活跃用户超过2亿人,是去年11月的2倍。另外,Fortune 500企业中92%都有使用OpenAI的产品。API的使用量自7月发布GPT-4 Mini后也实现倍增。Google DeepMind推出蛋白质设计系统AlphaProteo,能够为多样的目标蛋白质生成新的高亲和力蛋白质结合剂,Protein Binders,有助于加速理解生命活动,辅助新药研发,开发生物传感器等等。实验显示AlphaProteo的输出结果成功率更高,亲和力更好。Google推出Illuminet平台,可以将复杂的科研论文变成有趣的对谈播客,用AI重新定义学习Reimagine Learning。Illuminet支持调整语速,前进倒退,点击View Source可以获取链接阅读原文。苹果iPhone 16系列专为个人智能系统Apple Intelligence打造,支持智能改写和校对,生成定制的表情,通过描述寻找特定的照片和视频片段,生成有故事线的电影,总结邮件内容和提示信息。Visual Intelligence拍照搜索,包括预约餐厅,海报活动加入日历,学习图表概念等等。语音指令完成各类操作。另外还有私有云计算Private Cloud Compute,充分保证数据隐私和安全。深圳时空湖技术有限公司Time Capsule在2024IFA展览会展示了W4 Pro AI同传耳机,支持实时同声翻译和会议内容转录,支持40种语言和93种方言,离线支持13种语言,翻译准确率达到95%。在IFA 2024,LG围绕智能家居展示名为ThinkQ1的AI Home Hub,就是AI家庭中心,用户可以通过声控的方式连接AI助理,控制电灯、座椅、电视、冰箱、花洒等联网家电,包括根据电费波动提供定制化的家电使用建议。与ThinkQ1互动获取推荐食谱和营养分析等等。三星在本次IFA的主题是AI for All,同样覆盖AI Home,包括兼顾智能与节能的洗碗机、干燥机、电磁炉等家电,以及配备投影仪、支持个性化服务的AI家具机器人Bonley。Adobe推出Firefly Video Model视频模型,文本或图像转视频支持各类镜头控制,生成辅助镜头也就是B-Rolls,探索独特的视觉效果等等,尤其擅长生成自然景观。2D和3D动画也不在话下。金银晚期时后将推出了Premiere Pro提供Generative Extend功能,自动扩展视频片段,生成流畅灵贯音效匹配的画面。李飞飞团队围绕机器人空间智能推出Recap关系关键点约束,这是一种基于视觉的约束表示方法,将环境中的三维关键点映射为数值成本,而Numerical Cost,以Python函数表达Recap,并用Recap序列来表示操控任务,从而分层优化机器人的行为,实现实时频率的感知动作循环,也就是Real-Time Frequency。研究者利用大规模视觉模型和视觉语言模型,根据语言指令和RGBZ图像观测自动生成Recap。实验显示该系统无需特定任务数据和环境模型,也能完成多样的控制任务,比如倒茶、摆书、扔瓶子、叠衣服等等。香港大学的研究者面向双臂机器人推出Robot Twin基准数据集,结合真实世界的遥控数据与数字孪生的合成数据,旨在解决专门训练数据匮乏的问题。研究者使用Coburn Magic平台收集关于工具使用和人机交互的多元数据,并利用AIGC创建双臂机器人的数字双胞胎,将2D图像转化成精细的3D模型,再用大语言模型生成专家级别的训练数据Expert Level Training Data和任务导向的动作训练,就是Task Specific Pose Sequences。清华大学研究者推出Many Omni,这是一个基于语音的端到端对话模型,支持实时的人机语音交互,无需接触额外的TTS系统来合成语音。研究者采用并行生成分支,同时生成语音和文本tokens,显著增强模型输出语音的并行推理能力,保证语音质量。另外提出Any Model Can Talk的训练方法,只需少量的额外数据就能输出语音,让模型快速具备语音能力。小红书推出FireRed TTS文本专语音框架,旨在满足日渐增长的个性化多样化的语音生成需求,首先将大量的原始音频转化成覆盖多元内容、风格和音色的大规模TTS数据集,然后使用基于语言模型的TTS系统进行可控的语音生成Speech Generation以及音色克隆Voice Cloning。FireRed TTS可以生成情绪丰富的语音,支持卡壳、杂舌、加强语气等多样的非语言特征,就是Paralinguistics。声音克隆则包括面向EGC的零样本声音克隆,还有面向PEGC Professional User Generated Content专业场景的少样本微调方案,呈现工作室级别的声音形象。Fish Audio推出开源模型Fish Speech 1.4,支持超快TTS、即刻音色克隆,使用70万小时多语种数据训练,支持中英德法日韩西阿八种语言。四节跳动和浙江大学的研究者推出端到端音频驱动的视频扩散模型Looper,可以基于一张图片和一段音频生成逼真的肖像视频,口型同步之外能够自然地呈现呼吸、叹气、挑眉等细节,支持写实、粘土、油画、3D等不同的风格。实验显示相较近期其他音频驱动的肖像扩散模型,Looper的表现更好。法赫德国王石油工程大学的研究者面向网络安全渗透测试推出Bridge Seek系统,提供AI驱动的多代理软件平台,让Agents自主进行渗透测试,包括识别漏洞、模拟各类网络攻击、执行利用程序,并生成全面的安全报告。评估认为Bridge Seek有望成为网络安全专家的效率工具。药物研发初创公司TriDiscovery推出开源模型TriOne,能够预测分子结构,有望加速药物研发。据称模型在一些基准的表现超过Google DeepMind的AlphaFold3,可以在网页端免费使用。成立仅半年的TriDiscovery进入完成近3000万美元融资,OpenAI等参投。四卡纳AI完成1亿美元A轮融资,英伟达参投,将用于发展人才和基础设施,推进自然启发的可持续高效能的AI技术。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!