大家好,这里是AI大模型周报2025年11月的第一期。Cursor推出2.0版,并推出首个智能体编码模型Composer,尤其擅长理解和处理大型代码库,生成速度每秒250个tokens,是同类模型的4倍。早期测试者认为,集快速迭代的能力非常顺手,愿意信任它来处理多步骤编码任务。新界面支持多个智能体并行且互不干扰,帮助用户高效审阅变更,并通过内置浏览器让Cursor可以测试和迭代结果。GitHub推出AgentHQ Headquarter平台,接下来几个月GitHub Copilot订阅用户可以直接在这里使用来自Anthropic, OpenAI, Google, Cognition还有XAI的编程智能体。 目前GitHub汇聚1.8亿开发者,几乎每秒都有一个新的开发者加入,且80%的新成员在加入第一周就会使用Copilot辅助编程,AI已成为开发流程不可或缺的一部分。Minimax面向高阶编程和智能体推出Minimax M2,编程工具调用和深度搜索能力领先,在Early Facial Analysis基准排名第五,价格是Clock305S的8%,而速度是其两倍,平均任务成本不输其他开源模型。 Minimax推出视频模型海螺2.3,动态表现能力显著提升,包括肢体动作表现,人物微表情,风格多样化等等,同时推出速度更快价格更低的海螺2.3 Fast,可为批量创作降低50%的成本,另外支持多模态创作的Media Agent,可自动调用多模态模型,一键生成所需内容,未来将支持调整细节,真正实现通过对话来创作Creation Through Conversation。Minimax推出语音模型Speech2.6,全面升级,超低延迟,端到端延迟低于250毫秒,格式处理,可以将非标准格式直接转换成多种语言,包括邮箱地址,电话号码,日记等等,也就是它不是转换成单词的这个语言,而是就直接转换成地址,号码,日记这样的格式。另外还有更加自然的人声,有FluentLower模式可以完美复制原始音色,并且生成流畅自然的语音。声音克隆支持40多种语言。 Cid团队推出GameCharge通用游戏智能体,通过一个融合实时视觉感知,策略推理,行动接地,也就是Action Grounding,还有长期记忆的VLM模型,用类人的感知,推理和行动能力,掌握任何复杂的电脑游戏和可交互数字环境。经过5000亿tokens的预训练,这个GameCharge在开放世界Minecraft任务的成功率几乎是专家模型的两倍,在FPS基准的表现超过GPT-5等模型。Cid推出基础模型Cid3D 1.0,能够生成高保真的3D资产,在一致的几何,质感等方面表现领先,兼容物理仿真引擎,生成的3D资产可以轻松融入行业级物理仿真环境,用于物理模拟和机器人操控能力测试。同时支持场景生成,可以基于单张图像生成包括室内和室外的多种规模的场景。上海交通大学等研究者面向无限可扩展的3D场景合成,推出World Grow框架。几何重建能力优秀,支持真实的结构一致的输出,可用于创建大规模虚拟环境构建世界模型。 特斯拉为FSD,也就是全自动驾驶,推出世界模拟器World Simulator,能够生成连续多视角的驾驶场景,尤其是罕见复杂的极端场景,可以让AI用一天时间学习相当于500年的人类驾驶经验,赋能Robotaxi,Optimus等项目。 北京智原人工智能研究院推出世界模型EMU 3.5,多模态推理和生成能力优秀,在图像生成与编辑,交错内容生成,也就是Interleaved Tasks等任务的表现优于NanoBanana。香港中文大学的研究者面向基于指令的图像编辑和主体驱动的图像生成,推出DreamonMe2,能够基于文本以及图像指令进行编辑,并且在兼顾具体主体之外呈现抽象概念,相较于GPT4L,NanoBanana等其他方法表现出更好的准确性和一致性。我上传了一张证件照,请他按照这个风格生成图像,感觉有点好看。苹果面向文本导向的图像编辑,推出大规模数据集Peckles Banana 400K,基于OpenImages的真实图像,用Gemini 2.5 Flash生成编辑指令,用NanoBanana进行图像编辑,生成多样的编辑队,就是Edit Pairs,然后由Gemini 2.5 Pro进行多维度的打分来保证质量,支持训练下一代图像编辑模型。Adobe在Firefly,Creative Cloud,Adobe Express以及Adobe Gen Studios大平台全面推出AI创新功能,包括为旗下多款应用引入AI Assistance,帮助用户轻松获得想要的创作效果。可用的AI模型在Firefly系列之外,还有来自Google,OpenAI,Runway等的可选模型,以及能够按照创作者个人风格生成内容的Firefly自定义模型。Sora2新增Character Cameos角色客串功能,可以将几乎任何东西变成一个支持重复利用的虚拟形象,用户可以为自己创建的Cameos设置使用权限。 目前Sora应用它在美国,加拿大,日本,韩国,限时取消邀请马限制,用户可以直接注册。OpenAI面向安全分类任务,Safety Classification Tasks,开源推理模型GPTOS的Safeguard,有1200亿参数和200亿参数两个版本,能够在推理时直接解读开发者自定义的安全策略,对用户消息,完成内容和完整对话进行分类,在多个基准测试中表现超越GPT-5 Thinking。所有人都可以自由使用,修改和部署。Thinking Machines发布文章On Policy Distillation在线策略中游,这个训练方法结合了增强学习与监督微调的优点,在数学推理和聊天助手类任务中兼具优秀的性能与成本效益。Anthropic为Cloud金融服务添加Excel插件,能够解读优化或者从零创建表格,用户可以在Cloud应用中编辑Excel,PPT等文件,并连接Microsoft 365,搜索需要的文件,邮件和Teams对话,也可以在Microsoft Copilot Studio和Researcher智能体选用Cloud模型。另外Cloud新增实时数据连接器,可以直接获取电话会议记录,行业分析洞见,投资组合监测,宏观经济指标等实时信息。同时新增六项金融服务智能体技能。谷歌为地理空间AI系统Google Earth AI新增影像,人口,环境等基础模型,包括Remote Sensing Foundation模型,如基于一张暴雨后的图像快速准确地定位所有被淹没的道路。同时推出Geospatial Reasoning地理空间推理智能体,可以结构复杂的问题,制定动态的多步骤解决方案,并调用专家子智能体执行计划,将星球数据转化为指导行动的智慧。谷歌Labs和Google DeepMind推出AI营销工具POMELLY实验版,旨在帮助中小型企业轻松生成可扩展的符合品牌风格的营销内容,支持细节修改。谷歌季度营收首次突破1000亿美元,各项主要业务都取得两位数增长。据介绍,谷歌云营收同比增长34%,Gemini应用日活跃用户达到6.5亿,包括Gemini系列在内的第一方模型,就是First Party Models的API直接调用,每分钟处理70亿tokens。英伟达在华盛顿GDC大会推出NVLink架构,连接量子处理器与基于GPU的超级计算机。黄仁勋认为该系统有望奠定混合量子经典计算系统的技术基础,将其比作量子时代的OS10X.10月29日,英伟达市值突破5万亿美元,这个数额比去年排名全球第三的德国GDP还高,英伟达也成为全球第一家市值超过5万亿美元的上市公司。这期节目就到这里,前面提到的论文及项目链接,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening.