大家好,这里是AI大模型周报2023年8月的第二期。8月8日,黄仁勋在SIGGRAPH 2023大会上介绍了用于生成式AI的GH200 Grace Hopper超级芯片,带宽每秒5TB,内存容量更是增加近50%达到141GB,据称任何大语言模型都能运行。还有NVIDIA AI Workbench,帮助开发者快速创建、测试、定制与训练生成式AI模型以及大语言模型的工具包。以及升级版的计算平台NVIDIA Omniverse,之前我们在介绍元宇宙的时候好多次提到它。同时因为大语言开源社区Hugging Face合作,将把生成式AI超级计算能力交付给数百万开发者,为他们构建大语言模型和AI应用提供支持。IBM与Meta合作将Lama 2融合到IBM的生成式AI平台WatsonX。Meta AI Research的研究者推出语言模型Shepherd,专门评估大模型的输出内容,包括事实、逻辑、条理、协调等方面,也可以提出修改建议,优化结果。截止8月14日,63一参数的小米大语言模型MI-LEM在CEVO总榜单排名第9,在CMMLU中文上大模型排名第二。苹果招募AIGC人才,目前已释出数十个岗位,招募大模型技术人才,尤其端侧大模型是重点。招聘信息透露,苹果或将大模型压缩到终端,未来让iPhone、iPad等核心产品直接运行AIGC技术。百川智能发布531参数的B语言大模型百川,预计下个月对外开放API能力并陆续开放其他模型组件。这是公司发布的第三个大模型,主要针对搜索增强、预训练数据对齐能力三个方面进行更新。目前浪潮、火神引擎等150多家公司部署使用了百川大模型。Fiscal NLP如何生成式AI与大模型的能力,支持法律和监管领域的各类自然语言处理任务,包括识别政策和监管问题,生成洞见和建议等,为用户提供可靠可信安全的产品体验。以数据为中心的AI平台Snorkel AI宣布扩展同谷歌云的合作,企业客户使用Snorkel Flow可以开发调整任意规模的机器学习模型,基于自身专属数据和专门领域,加速开发内部AI应用。Stability AI推出编码工具Stable Code,不仅支持Python、Go、Java、C++等多种编程语言,而且把上下文长度拉到16000个tokens,是此前开源模型的两到四倍。Stable Code模型参数30亿,将提供基础模型、指令模型、上下文长上下文窗口模型三种不同的模型,帮助开发人员编码。Stability AI推出第一款日本语语言模型Japanese Stable LM Alpha,参数70亿,用日语和英语的7500亿个tokens训练。在这之前软银曾经宣布成立公司开发面向日语市场的大语言模型,现在被Stability AI抢先一步。Flamingo Cosmos One还有多模态的GPT-4在处理各种视觉语言任务方面简历很大,但是这些模型并不开源。对此,来自斯坦福大学、Allen Institute for AI、Google DeepMind等机构的研究团队推出开源框架Open Flamingo,用于训练大型自回归视觉语言模型。评估发现Open Flamingo的平均性能大约是同等体量的Flamingo模型的80%到89%,就还挺好的。香港中文大学团队推出MISA大模型,长于推理分割。比如哪种食物最富含维他命C,MISA会将橘子分割出来。推理分割任务通常需要借鉴知识,比如哪个镜头更适合拍摄近处的物体,或者进行复杂的图文推理,比如哪个物体可以为婴儿提供安全的空间,这样才能获得理想的分割结果。台湾大学团队利用大规模语言模型代替人类进行文本质量评估。前面我们刚说Meta的那个Shepherd也是对内容进行评估。团队认为这样可以提高评估的在线性、独立性、效率,减少不良内容的影响。然而大模型更容易曲解事实,且不擅长涉及情感的解读任务。科技公司Diver面向AR,也就是增强现实,启动生成式AI神经网络,帮助人们通过简单的文本指示为WebAR项目创作3DAR内容。3D图像可以用于iOS和安卓的AR应用软件。最近一则科幻电影预告片Genesis创世纪在社交媒体上走红,从视频合成到音乐剪辑一切都是由AI完成的。其中Mid Journey处理图像,Runway处理视频,Pixabay处理音乐,CapCut剪辑视频,一起来看。中文字幕志愿者 李宗盛