大家好,这里是AI大模型周报2024年7月的第一期。Anthropic激动Cloud 3.5 Sonnet显著提速降本,运行速度是Cloud 3 Alphas的两倍,上下文窗口20万tokens,目前可在cloud.ai和cloud.iOS应用免费使用,也可通过Anthropic API,Amazon Bedrock和谷歌Window Vertex AI使用。Sonnet的推理知识和代码能力行业领先,多项基准表现超过GPT-4O,是Anthropic最强的视觉模型。科大训飞正式发布训飞星火大模型V4.0,以及在医疗、教育、商业等领域的人工智能应用。4.0版大模型的基大核性能力全面升级,在8个国际主流测试集中排名第一。据称,星火APP下载量已经达到1.31亿,在星火大模型的加持下一些智能硬件销量同比增长超过70%。字节跳动发布基于豆包大模型打造的智能开发工具豆包Mars Code,面向国内开发者免费开放。豆包Mars Code提供编程助手和Cloud IDE服务,支持需求开发、修复bug、开源项目学习等场景。阿里云推出AI程序员,这个多智能体基于通义大模型打造,具备架构师、开发工程师、测试工程师等技能,可一站式自主完成任务分解、代码编写、测试、修复、提交整个流程,最快分钟级完成应用开发,大幅提升研发效率。华为云对AI开发生产线Model Arts进行升级,在AI开发基础设施和流水线之上构建大模型及服务平台Model Arts Studio,提供百模千态的第三方大模型托管服务,支持大模型定制开发并提供相应的工具和行业集成套件。Snap为滤镜创建工具Lens Studio添加Gen AI Suite,AR创作者无需花费数周甚至数月从零创建新的模型,使用简单的文本或图像提示词即可快速生成定制化的ML模型,就是机器学习模型和精妙的3D模型,打造高质量滤镜,包括用于视频通话的虚拟形象、虚拟宠物、聊天背景等等。矿石科技发布开源AI人像视频生成框架Mac Actor,可基于一张静态的肖像图片和一段视频文件生成表情丰富、动作灵贯的AI人像视频,让肖像说话、唱歌、模仿各种表情包,效果不逊于EML等前沿方法。新加坡国立大学的研究者推出Empathy Ear多模态共情聊天机器人,结合大模型与多模态编码器生成器,支持文本、声音、视觉信息的任意组合作为输入,并以表情生动的个性化数字形象配合同步的语音模仿人类同理心,给出更能唤起用户情感共鸣的回复。北京智源人工智能研究院的研究者面向3D医学图像分析推出大规模3D多模态医学数据集M3D Data,包括专为3D医学任务定制的12万个图像文本对Image Text Pairs和66.2万个指令响应对Instruction Response Pairs,覆盖图像文本检索、报告生成、视觉问答、语义分割等各类任务。此外,研究者推出多模态大模型M3D Lament,具备很好的分化能力,能够对分布外的问题,也就是Out of Distribution Questions,生成合理的答案。伊利诺伊州伯纳的雪培大学的研究者面向基因表达数据Gene Expression Data的自动探索,推出基准数据集Genome Text以及大模型代理Genome Agents。Genome Text包括数据集选择、预处理和统计分析等任务,提供能够解决各类基因识别问题的注释代码和结果。Genome Agents具备上下文感知规划、迭代修正和领域专家咨询的能力,可以协作探索基因数据集,赋能基因数据分析。George Mason大学的研究者围绕NLP,就是自然语言处理体育理解Sports for Understanding,对主流大模型的体育类任务能力进行评估,覆盖体育规则、历史成绩等简单的问询任务,以及比较复杂的基于场景的体育活动推理能力。研究发现大模型比较擅长基础体育理解,但是在复杂的体育理解,尤其是特定的场景理解方面,仍然明显落后于人类。北京大学的研究者推出Rubber Mamba端到端机器人多模态大模型,融合状态空间Mamba与视觉编码器,通过联合训练Co-training将视觉数据和语言嵌入对齐,让模型具备视觉常识以及高效的推理能力。一旦Rubber Mamba具备足够的推理能力,就能通过很少的参数微调,大概占模型参数的0.1%,快速习得操控能力,相较其他同类方法推理速度快7倍。新疆大学的研究者面向大模型新闻推送推出Cherry Rack框架,能够保证推送内容的质量同时加速推送流程。Cherry Rack利用知识型新闻选择器,根据用户的交互历史检索备选内容,然后这些文本输入为给微调的大模型,也就是内容型新闻评估器,最后由价值型新闻评分器计算Cherry Rack Score,形成推送内容。社会工程学攻击Social Engineering Attacks是指利用人的弱点,比如好奇、恐惧等心理来操纵个人或群体,并获取敏感信息和权限进行恶意行为的攻击方式。哥伦比亚大学的研究者就大模型在该领域的双面角色进行研究,推出SC Convo数据集,模拟基于聊天的攻击场景,测试防御机制。研究发现目前大模型能够生成高质量的攻击内容,但是检测攻击的能力较弱,为此团队推出Convo Sentinel防攻方案,利用检索增强模块对比消息和数据库中相似的对话,识别恶意信息,在各个阶段预防基于聊天的社会工程学攻击。华中科技大学的研究者面向视频异常检测VAD推出Holo's VAD框架,能够精准定位异常问题并给出全面的解释。研究者创建了大规模多模态VAD指令微调基准VAD Instruct,并基于这个数据集为可解释的视频异常检测开发定制化解决方案。实验显示Holo's VAD在视频异常分析的任务中具备良好的通用性和可解释性。6月21日OpenAI宣布收购实时分析数据库初创公司Rockset,赋能及数据处理、分析和检索能力。6月24日OpenAI收购视频远程协作平台Multi,进一步加注企业解决方案。而今年5月OpenAI还与普华永道达成合作,由后者代销OpenAI的工具。目前ChatGPT企业用户接近60万,其中包括93%的财富500强企业。赋能企业客户支持的生成式AI公司Decagon完成500万美元种子轮融资和3000万美元A轮融资。公司提供模仿人类能力的生成式AI平台,基于一系列大语言模型创建,由AI Agents准确自主地处理各类复杂的客户支持工作。使用Decagon服务的企业包括活动管理和票务平台Eventbrite,网页创建服务平台Webflow,人力资源管理平台Rubblink等等。芯片创业公司Edge推出AI芯片Server,历时两年打造,正是第一款专用于Transformer计算的芯片,运行735罗拉马每秒可输出超过50万个tokens,相较英伟达H100要快20倍。同时Edge宣布完成1.21亿美元A轮融资,尽管这相当于英伟达不到一天的营收。丁丁宣布对所有大模型厂商开放,在同意之外,Minimax、玉芝岸面、智谱AI、猎户星空、0215、百川智能6家大模型厂商与丁丁达成合作。目前丁丁生态伙伴总数超过5600家,到5月底丁丁上创建的AI助理AI Agents总数约50万个。Goldman Sachs Research预测全球人性机器人市场规模到2035年或达到380亿美元,出货量140万,材料成本下降42%。研究团队认为大语言模型的发展是人性机器人的关键推动力,能够自主训练,不依赖人类编程一切的模型及大的负能了端到端AI。N2N AI。本期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening.