大家好,这里是AI大模型周报2024年4月的第二季。AI视频制作平台PPL支持生成数字人视频,用户可以选择演员Actors和声音Voices,也可以创建定制化虚拟人,输入文本即可生成播音视频。平台新推出的配音功能Video Dubbit支持上传视频文件,选择一个目标语言即可生成声音画面一致的另一种语言的版本。AI视频生成平台R-Cats面向广告商,支持将文本转化成真人视频,用户上传文本Script,选择平台获得了授权使用的真人形象,也就是Actors,等待两分钟左右即可生成演员演绎指定脚本的视频。昆仑万维AI音乐生成大模型天空Sky Music,开启1000个免费邀测名额,面向行业媒体专家感兴趣的音乐从业者开放,中式版将在4月17日和超级模型天空3.0一起面向公众开放。微信一言上线声音定制功能,打开微信一言应用点击下方的加号创建智能体,即可在声音选项中选择创建我的声音,根据系统提示读出一段话,大概只需两秒钟即可生成自己的专属语音,之后和智能体的对话都可以使用自己的声音进行播报。OpenAI推出Voice Engine,只需15秒的原声音频即可合成这个人的声音,生成不同内容不同语种的音频,但是出于安全考虑暂时不会大规模部署这项技术,我们在上期节目TTS有专门介绍一系列TTS的产品和项目,感兴趣的同学请参考。微软针对直接和间接的大模型攻击问题推出Prompt Shields安全功能,只在识别用户提示词和第三方数据中的潜在威胁并进行中和Neutralize,来强化Azure OpenAI Service和Azure AI Content Safety平台的安全。华尔街日报报道,苹果正在与百度商谈合作事宜,在中国出售的苹果iPhone 16、Mac OS、iOS 18设备或使用百度的生成式AI技术稳信一年。Google DeepMind等不大学的研究者对大模型在开放领域的长篇事实性Long Form Factuality进行研究,提出通过名为SAFE的方法,全称是搜索增强的事实评估器,来自动评估长篇事实性。SAFE利用一个大模型将长篇回复分解成一系列独立的事实,并用Google Search评估每个事实的准确度。实验认为,相较人工注释,SAFE的成本效益高出20倍。加州大学研究者面向发声困难的人群推出可穿戴系统,用户将重量仅7.2克的贴片贴在颈部,它可以捕捉细微的喉部肌肉运动,转化成电信号,为给预训练的机器学习模型将喉部的运动转化成声音信号,准确率高达94.68%。意大利特伦托大学和英国爱丁堡大学研究者对大语言模型辅助医生决策的能力进行研究,分析评估了MediTron、Lama2、Mistral等模型在不同场景下与医生有效互动的能力。研究发现,提示词设计,也就是Prompt Design,会显著影响大模型的任务精准度,大模型也能够为医生提供有价值的反馈,向错误的诊断提出调整,辅助更加准确的决策。新加坡国际大学的研究者面向家庭机器人的物体识别与操作能力推出RAIL系统,全称是机器人借助大模型的功能识别想象能力,融合生成式语言模型和进物理的模拟器,旨在对家庭环境中的物体的功能进行分析和想象。如果识别到一个物体具备特定的功能,系统可以预测实现该功能的最佳方式。实验发现,RAIL系统能够独立理解新物体的功能,能够在日常环境中与新物体、新场景互动。新加坡南洋理工大学的研究者和苏黎世联邦理工学院的研究者推出Agent Studio工具包,覆盖智能体开发的全流程,包括环境设置、数据收集、代理评估、可视化等等,支持多类空间界面、多种系统设备,旨在帮助开发者高效灵活地创建数字智能体。电气与电子工程师学会等研究者面向地表变化监测推出Change Agents,融合MCI,也就是多层变化解释模型和大语言模型,前者作为眼睛,后者作为大脑,根据用户的指令对地表变化进行全面的监测、解读和分析。Google DeepMind等研究者面向图像检索推出Magic Glass系列模型,通过多模态大模型和大语言模型合成指令,将相似图像之间的内在隐形关系显像化,从而检索到超越视觉相似度的内在关系结构也相似的图像。Magic Glass基于来自网页的3670万组参考图像、指令和目标图像进行训练,以更小的体量在8项基准的各类图像检索任务中表现优秀。卡奈基梅隆大学研究者面向材料科学领域推出AlloyBird模型,旨在预测合金属性。模型基于Transformer编码系在单词之间建立有意义的关联,从而解读人类可读的输入,并预测目标合金的属性,无需依赖复杂的底层表示计算和模拟。相较浅层模型,AlloyBird表现更优。康涅狄格大学研究者将大模型与无线传感器网络,就是WBFSM连接起来,推出大模型负能的实时蓝牙设备追踪系统ChatTracer,使用可靠的低功耗蓝牙数据包聚类算法,采用结合SFT和RLHF,也就是监督微调以及人类反馈增强学习的大模型微调策略,能够计算访客人数、追踪设备轨迹,并且总结数据、生成报告等等,相较现有的定位方法表现更优。华东师范大学和微软研究者对大模型的战略推理能力进行研究,指出大模型战略推理的四大应用场景包括1.社会模拟,就是模拟社会系统,预测人类行为。2.经济模拟,理解经济决策,预测结果和影响。3.博弈论,测试大模型在竞争、协作等不同环境中制定战略的能力。4.游戏,发挥大模型在动态的不可预测的环境中的推理和决策能力。提升大模型战略推理能力的方法包括利用提示工程进行引导,利用模块增强的代理并借助外部知识库获取有效信息,利用新智理论框架分解战略推理流程来提升决策能力,以及融合模仿学习以及增强学习,提升大模型在复杂决策场景中的表现。微软和OpenAI宣布AI超算数据中心项目Stargate,或花费1150亿美元,计划2028年在美国建成,可能需要探索使用核能等替代能源。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!

[Agent Studio] https://arxiv.org/abs/2403.17918
[AlloyBERT] https://arxiv.org/abs/2403.19783
[Arcads] https://www.arcads.ai
[Change-Agent] https://arxiv.org/abs/2403.19646
[ChatTracer] https://arxiv.org/abs/2403.19833
[发声系统] https://www.nature.com/articles/s41467-024-45915-7
[MagicLens] https://arxiv.org/abs/2403.19651
[Med-LLM] https://arxiv.org/abs/2403.20288
[Pipio] https://www.pipio.ai 
[RAIL] https://arxiv.org/abs/2403.19369
[SAFE] https://arxiv.org/abs/2403.18802
[战略推理] https://arxiv.org/abs/2404.01230
