大家好,这里是AI大模型周报2024年2月的第二季。字节跳动正式推出AI bot开发平台Codes,用户可以快速低门槛地搭建自己的chatbot聊天机器人,并一键发布到飞书、微信公众号、豆包等渠道,也可以探索bot商店,这里有旅游大师,有求职助手,有占星师,还有春联大王,他生成的春联对仗工整,评测讲究,春节打算自己写春联的同学可以让他帮忙。另外还有插件商店,赋能日常生活的方方面面。双汤大模型体系日日新,Sans Nova发布4.0版,传闻本理解综合推理代码生成多模态交互等能力全面升级,垂直领域能力超越GPT-4,并面向数据分析、医疗等场景提供全新版本。Gens Labs和斯坦福大学的研究者推出Gaze GPT,通过追踪佩戴者的视线,也就是Gaze Tracking,让GPT-4 Vision、GPT-4V这样的多模态大模型理解摄像头画面中用户正在凝视的物体,从而结合物与寻背景生成更好的回复。研究发现,在目标选择方面,基于视线的方法用时更短,准确率更高,还有用户的使用观感也更好。来自小红书的InstantX团队面向个性化图像合成推出InstantID方案,能够基于一张照片生成多个风格的高保证合成图像,支持对合成的图像进行编辑,比如修改人物特征、图像风格等等。我们在上一期节目有专门介绍InstantID,感兴趣的同学请参考。香港科技大学的研究者面向生成式AI景观效果图的设计问题,推出设计系统Plantography,支持互动式调节配置生成式AI模型,满足以人为中心的设计迭代需求,相较基准模型Plantography的表现较好。上海人工智能实验室等研究者推出端到端生成模型MMInterleaved,通过多模态特征同步器,也就是Multiscale and Multi-Image Feature Synchronizer Module,能够将多张高分辨率图像的细粒度特征动态注入到大模型和图像解码器中,实现对文本和图像解码生成的同时进行快模态的特征同步。MMInterleaved在零样本多模态理解和生成任务方面的表现出色,进一步微调后在多个下游任务的表现也较好。哈尔滨工业大学等研究者推出UltraTool基准,旨在提升和评估大语言模型在真实世界场景中利用工具的能力,包括对工具的规划、创造和应用能力。相较此前的其他基准,UltraTool强调真实世界的复杂性。分析发现,目前在工具利用方面,开源大模型和闭源大模型仍存在明显差距。哈工大和快手的研究者围绕大模型的认知迭代能力The Cognitive Dynamics of LLMs推出CogGPT代理,能够根据不断变化的信息实现自我驱动的认知迭代。与认知框架相对静止的Chain of Thought, React等方法比较,CogGPT的推理更加贴合人类预期。莱赫大学等研究者将大语言模型的意识定义为能够认识并理解自己是AI模型并且具备社交智能Social Intelligence,关键维度包括能力、任务、情感和观点,也就是Capability, Mission and Perspective。为此,研究者推出专门数据集Aware LLM,并对13个人气较高的大模型进行意识能力评估,发现多数大模型尤其缺乏对自身能力的认知。电气与电子工程师协会的研究者面向遥感Remote Sensing图像理解,推出多模态大模型Earth GPT,将多传感器的多样的遥感解读任务融合到一个框架中,支持跨越光学SAR,也就是合成孔径雷达以及红外图像的多模态对话,适用于广泛的任务类型,包括场景分类、图像描述、视觉问答、目标描述、视觉定位、物体识别等等。Veldgirs University的研究者推出检索增强的定制化疾病预测模型Health LLM,可以根据用户的个人医疗报告数据,结合医疗专家的专业能力,提供预测性的洞见和定制化的健康建议。相较GPT-2等模型,Health LLM的诊断测试准确度较高。纽约大学的研究者面向大模型的信息可靠性推出Global Liar数据集,旨在更好地评估大模型的偏见,分析发现最新迭代的GPT模型并不一定有着更好的表现,比如GPT-4去年3月的版本就比后来6月的版本具备更高的事实准确度。另外,欠发达地区的信息事实准确度明显更低,换言之,模型升级为不同地域带来的益处是不平等的。中国科学技术大学的研究者推出RAG中文基准Proud RAG,将RAG就是前面说的检索增强生成的应用分为4个类型,包括生成Create,回答Read,优化Update和归纳Delete。团队为每个类型打造了全面的数据集来评估RAG系统的性能,并分析了检索器Retriever,还有上下文长度Context Lens等要素对RAG系统的影响。Cross-home LLM是一个13亿参数的法音双语大模型,于训练使用3万亿英语和法语tokens,双语的比例是1比1,能够在消费级本地音键上流畅运行。为了评估模型在英语之外的性能,研究者推出French Bench基准,旨在推进对语言模型多语种能力的理解。蚂蚁集团AI创新研发部门NextDev开源AI基础设施技术框架GLRoffer,旨在推进大规模分布式训练的智能化,通过Flash Checkpoint,简称FCP方案和优化器等技术,将大模型千卡训练有效时间占比提升到95%,推动AI研发效率。这期节目就到这里,前面提到了论文,请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!

[AwareLLM] https://arxiv.org/abs/2401.17882
[CogGPT] https://arxiv.org/abs/2401.08438
[CroissantLLM] https://browse.arxiv.org/abs/2402.00786
[CRUD-RAG] https://arxiv.org/abs/2401.17043
[DLRover] https://github.com/intelligent-machine-learning/dlrover
[EarthGPT] https://arxiv.org/abs/2401.16822
[GazeGPT] https://arxiv.org/abs/2401.17217
[Global-Liar] https://arxiv.org/abs/2401.17839
[Health-LLM] https://browse.arxiv.org/abs/2402.00746
[InstantID] https://arxiv.org/abs/2401.07519
[扣子] https://www.coze.cn
[MM-Interleaved] https://arxiv.org/abs/2401.10208
[PlantoGraphy] https://arxiv.org/abs/2401.17120
[SenseNova] https://platform.sensenova.cn
[UltraTool] https://arxiv.org/abs/2401.17167
