大家好,这里是AI大模型周报2024年2月的第四期。Google DeepMind的研究者基于一千万句国际象棋游戏的数据集,以监督学习的方式训练了2.7亿参数的Transformer模型,利用国象已经Star Crush 16标注行动值,也就是Action Values,形成150亿个数据点。模型不需要专门的调试或者明确的搜索算法,而是直接基于棋盘上的棋子位置学习预测最优行动。以人类玩家为对手,模型在Elijah's Blitz快速对局的ELO积分达到2895。这里说一下ELO评分系统用来评价玩家的下棋水平,新玩家有1000分,赢得游戏积分增加,输掉比赛则积分下降。未来AI或许不需要明确的程序引导,也可以从数据的海洋中提取复杂的模式和策略。Meta等的研究者推出视频编辑工具Love A,提供大模型支持的功能,包括1.用户通过对话获得代理帮助,比如快速总结视频素材的主题或者进行分类,按照要求寻找相关的视频内容,按照故事线对视频素材进行排序。2.用户可以在语言增强的视频库里面选择添加理想的素材。3.Love A会为每个视频自动生成简短的标题。4.鼠标悬浮在视频上无需播放也能快速了解视频内容。5.用户可以在时间轴上手动调整剪裁内容或者接触大模型继续编辑。英国大研究者推出音频语言模型Audio Flamingo,具备强大的音频理解能力,无需专门的微调,可以通过背景学习与检索快速适应新任务,支持多轮对话,负能音频理解、语音理解、有声视频理解等领域。香港科技大学等的研究者推出无需训练的多模态大模型代理Mulan,旨在处理生成图像中多个物体的空间关系、相对大小、重叠和属性绑定等问题。Mulan利用大模型将prompt提示词分解成一系列子任务,每个子任务基于现前的生成物体只生成一个对象。另外采用视觉语言模型,也就是VLM,为子任务生成的图像提供反馈,并在图像背离初始提示词的时候,控制扩散模型重新生成图像。评估发现Mulan在生成多个物体方面的表现优于基准线。为评估大语言模型的金融分析能力,Financial Rationality,复旦大学等的研究者推出FBI框架,Financial Bias Indicators,覆盖19个大模型,旨在了解模型对细分金融信息的认知和驾驭能力,以及辨别可能扭曲市场动向的非理性偏见的能力。研究发现影响大模型金融分析能力的主要因素包括模型架构、训练模式和输入格式。复旦大学等的研究者推出面向社交媒体处理的视觉语言模型Xiaomi LVLM,该认知模型旨在理解和生成真实的社交媒体行为,具备知识理解、应用、分析、评估和创作五项关键能力。在恶意言论辨别、情感理解、意识形态分析等多项社交媒体任务中表现优异,多模态以及纯文本认知能力优于基准线。中国科学院等的研究者面向机器同传翻译,Simultaneous Machine Translation简称CMT,推出CLM方法,将机器同传任务分解成策略决策Policy Decision和翻译Translation两个子任务,并派发给独立又是相互协作的代理,从而让大语言模型负能机器同传。清华大学等的研究者为增强大模型的专门领域能力推出PANDA,全称是提升大模型专门领域能力的偏好适应。通过学习和推理两个阶段,利用大语言模型从专家模型学习偏好,获取提取洞见,无需使用专门领域的数据集进行微调,也能提升大模型的专门领域能力。研究发现使用PANDA方法能够显著强化GPT-3.5 Turbo在零样本、小样本、Chain of Thought以及小样本、Chain of Thought下的大多数任务表现。助教大学的研究者推出Model GPT,旨在利用大模型能力基于用户提供的数据或任务描述,生成量身定制的AI模型,满足多样的特定的模型生成需求,有望打造灵活高效的模型创造新范式。香港中文大学和浙江大学的研究者面向化学合成领域,Chemicals Synthesis,推出化学文献数据挖掘的端到端AI代理框架,利用大模型生成提示词并进行迭代优化,可应对化学文献数据AI处理的难题,包括非结构化格式、不统一的协作风格等等,让化学数据收集与分析自动化,节约人力提高效率。UNC Chapel Hill的研究者面向大模型生成结果的最优答案选择,推出软质差异性Soft Self-Consistency策略,支持开源模型和黑箱模型,能够提升长线互动性任务的表现和效率,就是Long Horizon Interactive Tasks,比如提高Batch程序编辑的绝对成功率,提高线上销售成交量等等。2024年迪士尼加速器项目The Disney Accelerator新加入的公司包括音频技术公司AudioShake,用AI为录制声音分层让音频可互动、可编辑、可定制。AI声音研究和开发公司11 Labs,旨在创建真实多样可以感知语境的AI音频。自动驾驶公司Neural面向货物运输打造定制化的无人电动车。Promethean AI提供系列工具帮助用户通过自然语言提示词创建虚拟世界管理数字资产。以及沉浸式娱乐公司Status Pro,利用VR和AR,也就是虚拟现实和增强现实打造第一人称体育类游戏体验。谷歌推出开源模型系列Gemma,有21参数和71参数两个版本,可直接在笔记本电脑上运行。在18项语言理解、推理、数学等的关键基准测试中,Gemma的11项测试分数超过Meta Llama 2等开源模型。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!

[AI Chess] https://arxiv.org/abs/2402.04494
[Audio Flamingo] https://arxiv.org/abs/2402.01831
[Chemical Literature Data Mining] https://arxiv.org/abs/2402.12993
[FBI] https://arxiv.org/abs/2402.12713
[LAVE] https://arxiv.org/abs/2402.10294
[ModelGPT] https://arxiv.org/abs/2402.12408
[MuLan] https://arxiv.org/abs/2402.12741
[PANDA] https://arxiv.org/abs/2402.12835
[SiLLM] https://arxiv.org/abs/2402.13036
[Soft-SC] https://arxiv.org/abs/2402.13212
[SoMeLVLM] https://arxiv.org/abs/2402.13022
