大家好,这里是AI大模型周报2024年1月的第四季。特斯拉推出FSD全自动驾驶Beta V12升级,与此前最大的不同在于汽车的控制将主要依赖AI神经网络而非程序员编写的代码。甲骨文推出云端基础设施生成式AI服务,帮助企业利用生成式AI技术的最新成果,在保证数据安全遵循监管规章的同时,将LAMA2等强大的大语言模型融合到现有系统中,让更多业务流程自动化。该服务支持100多种语言,提供灵活的微调选项。加州机器人初创公司Figure生产的人形机器人将加入BMW在Spartanburg的制造工厂。机器人重量130磅,凭借两条腿行走,使用有五根手指的机械手组装机械,每5小时休息一次,自己走到充电站充电。Google DeepMind研究者推出Alpha Geometry,几乎能够像人类奥数金牌选手那样轻松解决奥数几何问题。Alpha Geometry是为欧几里得平面几何打造的定理证明器,通过合成不同复杂程度的数以百万计的定理和证明,构建一个大规模训练数据集,有效解决了训练数据不足的问题,由基于合成数据从零训练的神经语言模型引导符号推理引擎解决难题。加州大学等研究者面向植物科学推出开源大模型Plama,基于70亿和130亿参数的Lama2技术模型打造,数据库汇集超过150万篇专门领域的学术文章,对植物学相关主题具备更好的理解能力。Plama支持对话,未来计划发布更加全面的指令微调数据集,打造更加专业的植物科学大模型。Google DeepMind研究者面向中长期天气预报推出AI模型Gencast,能够对15天后进行可靠的集合预测。腾讯AI实验室推出Videocrafter2,旨在解决高质量视频扩散模型的数据限制问题。模型只用低质量视频以及合成的高质量图像进行训练,不需要用到高质量视频。相较Gen2,Pickle Labs等文本生成视频的模型,Videocrafter2在图像质量、文本贴合度、动作一致性等方面的表现相当或者更优。图片可能看不太出来,但是下载论文用Adobe打开可以看到Videocrafter2的效果确实更好。Codium AI推出AI代码生成工具Alpha Codium,使用测试数据对生成代码进行反复的运行和矫正,提升大语言模型解决代码问题的能力。Phantom是一个开源的Python检索增强生成框架,旨在让SQL生成更简单,利用AI与专属数据库对话。用户首先使用自己的数据训练RAG模型,提出问题就能获取为专属数据库量身定制的SQL查询。顺带说一下RAG检索增强生成是一种结合数据库检索与生成模型的技术,在生成文本的时候能够参考相关外部知识。MIT的研究者面向药物筛查的P4效应问题推出多模态分子表征学习框架InfoCore。Core代表Confounder Removal,干扰因子移除,旨在让有效信息最大化。而所谓P4效应Batch Effects是指不同时间、不同操作者、不同试剂、不同仪器所导致的实验误差,是大规模药物筛查的一大挑战。而InfoCore能够有效应对P4效应,获得精炼的分子表征,尤其在分子表型检索、分子特征预测等任务中表现更优。另外InfoCore的信息最大化原则也适用于药物发现之外的领域。Wisconsin Medicine大学的研究者面向自主化蛋白质工程推出Sample平台,全程蛋白质全景探索自主机器,由一个智能代理学习蛋白质序列功能关系并设计新的蛋白质,然后将设计发送到一个全自动的机器人系统进行实验测试并给出反馈,形成设计、测试、学习的自主循环,有望加速生物工程与合成生物应用的新发现。上海AI实验室和香港中文大学的研究者面向大模型微调推出PESD方法,Parameter Efficient Sparsity Crafting,参数高效的稀疏建模,通过融合适配器的混合专家架构,也就是MOE,Mixture of Experts,将密集模型转变为稀疏模型,以较少的参数增量实现较大的模型能力提升,显著降低GPU内存需求和算力开支。在指令微调中使用PESD的341参数稀疏模型Camelity,它的表现普遍优于其他稀疏模型和多数密集模型。Meta和纽约大学的研究者推出自我奖励语言模型,Self-Rewarding Language Models,将指令遵循和奖励建模,也就是Instruction Following和Reward Modeling,融合到一个系统中,让模型反复生成并且评估自己的分例,让大模型作为裁判,是Large Language Models as a Judge来分配奖励,从而在大模型对齐的过程中持续升级。华盛顿大学的研究者推出Proxy Tuning代理调整算法,通过微调一个较小的语言模型,利用它的预测与没有微调版本的预测之间的差异,来调整基础模型的原始预测,从而在不影响大模型内部权重、不改变基础模型参数的同时实现微调。AI语音公司11 Labs完成8000万美元B轮融资,估值超过10亿美元。公司成立于2022年,主要提供创作和编辑合成声音的AI工具。用户可以通过网页端的语音生成应用创作极具真实感的人声,支持调节语音语调、情感表达、异样顿挫等关键声音特征。AI问题诊断平台Raga AI完成470万美元种子轮融资,公司使用基础模型来检测并解决AI问题。普华永道预测到2030年,AI会为全球经济贡献15.7万亿美元。世界卫生组织WGO针对健康看护领域的多模态大模型伦理和监管发布新指南,面向政府、技术公司和健康看护服务提供方提出40多条建议,旨在合理使用多模态大模型来促进和保护人们的健康。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!

[AlphaCodium] https://arxiv.org/abs/2401.08500
[AlphaGeometry] https://www.nature.com/articles/s41586-023-06747-5
[InfoCORE] https://arxiv.org/abs/2312.00718
[GenCast] https://arxiv.org/abs/2312.15796
[PESC] https://arxiv.org/abs/2401.02731
[PLLaMa] https://arxiv.org/abs/2401.01600
[Proxy-Tuning] https://arxiv.org/abs/2401.08565
[SAMPLE] https://www.nature.com/articles/s44286-023-00002-4
[SRLM] https://arxiv.org/abs/2401.10020
[Vanna] https://vanna.ai/docs
[VideoCrafter2] https://arxiv.org/abs/2401.09047
