大家好,这里是AI大模型周报2024年4月的第三期。谷歌在Cloud Next 2024大会上宣布开放Gemma 1.5 Pro,增加音频理解功能,上下文窗口100万,可以处理最长11个小时的音频或者一个小时的视频。同时发布CodeGemma,以Gemma模型为基础,包括三个版本,相较其他主流代码大模型表现良好。另外激动增强版图像生成工具ImageGen2,面向企业客户支持渲染多个语种的文本符号图标等,可以融合到名片、服装和产品设计中,也支持根据文本提示词生成4秒钟的短视频,并采用Google DeepMind的SenseID方法为动态图像添加隐形加密的水印,来应对深度伪造DeepFake的问题。阿里云公号AI001的员工,同意0码在17几个月之后正式入职,在阿里云内部各个开发环节担任代码助理,辅助工程师写代码、查bug、进行代码优化等等,可以为人类程序员节省70%以上的代码测试工作量。同意0码也在同一天面向公众开放,帮助用户编写代码、学习编程技能等等。蚂蚁集团自研智能研发平台CodeFus推出图生代码功能,覆盖需求分析、编程开发、测试与构建、发布与运维、数据洞察等研发全链路,支持开发人员用产品设计图一键生成代码,大幅提升前端页面的开发效率。目前在蚂蚁内部每周有超过五成的程序员在日常研发中使用CodeFus,生成的代码整体采纳率为30%。OpenAI推出GPT-4 Turbo with Version,开发者可以通过OpenAI API使用这个具备视觉能力的GPT-4 Turbo最新模型,使用这个模型就不用再为文本和图像分别调用各自的模型了,能够更好地辅助编程、设计等任务。生成式AI助手公司Mistral AI推出Mistral 8x22B模型参数1760亿,成为继Grok 1之后的第二大开源模型,上下文窗口6.5万个tokens,对标GPT-3.5和Lama 2。百度智能云在Generate全球生态大会上发布千分大模型一体机,旨在为企业部署专属大模型提供解决方案。一体机预制多个主流开源大模型,包括百度资源的文心大模型以及Lama、百川、ChatGLM等等。腾讯推出Any Portrait框架,能够基于音频和参考人像生成高质量动画。该框架包括两个模块,一个是Audio to LNK,负责提取Landmark序列,根据音频输入捕捉复杂的面部表情和口型。另一个是LNK to Video,负责根据Landmark序列生成高质量视频。Any Portrait支持对3D表征进行编辑修改,尽管目前的视频效果没能逃脱恐怖骨效应。谷歌DeepMind推出多功能文本嵌入模型GECCO,具备强大的检索能力,主要得益于对大语言模型的知识中流。第一步先用大模型生成多样的合成数据,第二步为每条查询,也就是query检索候选文章,使用同一个大模型进行或正面或负面的标注,来进一步提高数据质量。在大规模文本嵌入基准MCEB上,具有768个嵌入维度的GECCO平均得分66.31分,与体量是其7倍的大模型的表现相当。密歇根大学等研究者为实现超高分辨率的动画,推出图像训练数据集API,全称是Animate Production Oriented Image,以及API SR方案,采用以预测为导向的压缩模块,并通过手绘线条增强和平衡双感知损失来解决线条色彩模糊的问题,让画面更加清晰,让年代久远的动画重获生机。上海人工智能实验室等研究者面向机器人的行动模仿能力推出数据集EgoXOLearn,收录120个小时的视频素材,覆盖日常生活场景和专门的实验室场景,包括第一和第三视角的视频数据,旨在发掘机器人执行日常辅助和专业支持任务的能力,帮助创建能够通过观察人类的真实活动实现无缝学习的AI代理。卡奈基梅隆大学的研究者面向辅助型机器人推出VoicePilot,利用GPT-3.5 Turbo大模型迭代打造语音交互界面,帮助日常生活中行动困难的用户向机器人高效自然地传达指令,并呼吁其他研究者和工程师参照该研究开发出更加以人为中心的基于大模型的机器人语音界面。斯坦福大学的研究者面向社交技能训练推出AIPartner AI Manager框架,简称APAM,利用大语言模型提供气候实际的练习与量身定制的反馈,覆盖积极倾听、冲突回避、冲突解决、同理心和共情能力以及语言修辞等场景,旨在降低社交技能训练的门槛,让社交技能训练更有趣、更有效。上海交通大学等研究者面向化学通用智能Chemical General Intelligence CGI推出131参数大模型CamDFM,能够对化学知识和语言进行存储、理解和推理。评估发现CamDFM在很多化学任务中的表现超过GPT-4,能够有效地赋能真实世界的研究场景。就近生周易大学等研究者对大模型在金融领域的道德问题进行研究,基于LAMA2微调了Grid LAMA模型对经济效益进行优先排序。在涉及道德的推理任务中,相较基础模型Grid LAMA明显更加将经济利益置于伦理道德的考量之上,凸显大模型单一维度价值对极的风险,呼吁在商业应用的AI开发过程中纳入更广泛的伦理道德价值。斯坦福大学研究者面向端侧语言模型推出Octopus B2,参数21,在准确度和延迟方面表现超过GPT-4,而相较使用RAG函数调用机制的71参数的LAMA,Octopus B2快35倍,可以部署在智能手机、汽车、VR设备、个人电脑等端侧设备。马斯克表示,特斯拉今年对自动驾驶项目的累计投入将超过100亿美元,而对使用其AI推理计算机的汽车的投入约为2500亿美元。人工智能物联网企业特斯联完成D轮融资交割20亿元人民币,将用于完善具有多模态能力的领域大模型在园区、企业、经济、能源等场景的应用,打造高灵活度、高性能的智算基础设施。面壁智能完整新一轮输液面融资,将进一步引入优秀人才,加固大模型发展的底层算力和数据基础,推动大模型高效训练应用落地。英特尔在Vision 2024大会上推出高性能人工智能加速器Galley 3,将于2024年第三季度推出。根据内部基准测试,英特尔预计用Galley 3训练1751参数的GPT-3大模型所需时间比英伟达的H100要快40%,并且具有更好的能耗比。4月11日,首届超算互联网峰会暨国家超算互联网平台上线仪式在天津举行。国家超算互联网在2023年4月启动建设,目前已经有200多家应用、数据、模型等服务商入驻国家超算互联网,提供超过3200款商品。覆盖科学计算、工业仿真、AI模型训练等领域。国家超算互联网联合体成员达到128家,涉及算力各领域。其中,世纪互联超互联联盟作为联合体成员参与编写超算互联网白皮书。这期节目就到这里,前面提到的论文链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!

[AniPortrait] https://arxiv.org/abs/2403.17694
[APAM] https://arxiv.org/abs/2404.04204
[APISR] https://arxiv.org/abs/2403.01598
[ChemDFM] https://arxiv.org/abs/2401.14818
[CodeFuse] https://codefuse.alipay.com/welcome/product
[CodeGemma] https://huggingface.co/blog/codegemma
[EgoExoLearn] https://arxiv.org/abs/2403.16182
[Gecko] https://arxiv.org/abs/2403.20327
[GPT-4 Turbo] https://platform.openai.com/docs/models/gpt-4-turbo-and-gpt-4
[GreedLlama] https://arxiv.org/abs/2404.02934
[Mixtral 8x22B] https://huggingface.co/mistral-community/Mixtral-8x22B-v0.1-4bit
[Octopus v2] https://arxiv.org/abs/2404.01744
[VoicePilot] https://arxiv.org/abs/2404.04066
[通义灵码] https://tongyi.aliyun.com/lingma
