大家好,这里是AI大模型周报2023年12月的第一期。上海AI实验室和Meta联合推出为人体生成3D空间音频的开源模型,通过处理头戴设备麦克风的音频信号和人体姿态输入,为虚拟环境的沉浸感和临场感提供关键支持。团队用345个环绕麦克风录制收集了多模态人体数据集,有8名参与者穿着不同材质的服装,因为不同材质的服装会发出不同的声音,还有以不同的姿势站着或者坐着进行了4.4个小时的声音录制。这个模型可以解决音源位置未知,麦克距离音源较远等问题。来自北京大学旁中实验室等的研究者推出图像语言模型VideoLava,其创新之处在于能够同时处理图片和视频作为输入。另外论文还验证了图片和视频在联合训练中可以相互受益。来自以色列理工学院剑桥大学哈希曼大学等研究者发现,利用语言图像大模型Large Language Models能够通过社交媒体图像预测用户的自杀风险。来自瑞士洛桑联邦理工学院等的研究者面向医药领域推出开源大模型MediTron,旨在帮助人们获取医药相关的知识。模型基于Meta的Lama2创建,参数规模70亿和700亿,使用高质量医药数据训练,包括来自不同国家地域以及国际组织的医疗实践数据。700亿参数的MediTron表现优于GPT3.5和GPT4的差距不到5%。谷歌DeepMind宣布由于材料探索的AI工具Genome发现了220万种新晶体预测,包括超过38万个稳定的晶体结构,有望通过实验合成。基于过去10年发现2.8万种稳定材料的速度,这些新发现相当于800年的知识积累。部分材料或许会引发技术变革,比如下一代电池超导体等等。生物科技和AI初创公司Credo获得2400万美元新投资。Credo不是直接训练离解分子结构的模型,而是将组成蛋白质的氨基酸的序列看作一种外星编程语言。虽然人类可能学不会这种语言,但是人类可以利用能够学习这种语言的AI模型。如果你问他这样的问题,比如请生成具备这种特质的蛋白质,可能还比较任性,但是你可以问他这100种蛋白质里面哪些在特定的室温或者酸性环境中可以保持稳定性不太可能失活,从而极大的缩减实验所需时间以及实验次数。华为云推出大模型混合云,据了解华为云Stack 8.3率先实现大模型能力基于混合云部署,提供算力平台与服务开发套件和专业服务等完整AI生产链,帮助政企客户一站式建立专属大模型能力。11月30日,艾森哲推出系列新服务Switchboard,旨在帮助公司企业定制发掘生成式AI能力,包括根据成本、准确度以及商业背景选择合适的模型。AWS亚马逊网页服务宣布大模型服务平台Amazon Bedrock,增加可以选择的模型和新能力,包括近期推出的Intropic Cloud 2.1,还有700亿参数的Meta Lama 2,帮助客户评估、比较和选择最适合自身需求的模型,从而用专属数据轻松创建定制化模型,借助工具自动执行复杂的任务或者安全地打造和部署应用。11月28日,亚马逊推出名为Q的聊天机器人,可以帮助员工快速利用公司的数据和信息获取洞见总结文本预测趋势等等。11月29日,AWS又推出AI图像生成器Titan Image Generator,支持用自然语言,而目前是支持英语来快速创作和修改图像图片。11月29日,字节跳动在海外上线大模型产品Chitchap,这个人工智能助理工具可以为用户提供200多项智能机器人服务。字节跳动在Linux Plumbers Conference大会上介绍了如何利用AI优化Linux内核,帮助平衡CPU使用率,更有效地使用缓存,甚至还能检测内核中存在的各种漏洞,号称可以击败大多数Linux内核工程师。浪潮信息发布千亿级开源大模型元2.0,有三种参数规模,在数理逻辑、数学计算、代码生成能力方面进行升级。元2.0采用新型注意力算法结构LFA,对自然语言的关联语义理解更准确,进而提升模型的自然语言表达能力。AI初创公司Fetch.ai加入伦敦帝国学院的IX Business Partners项目,打造AI新经济。Fetch.ai这家公司帮助企业创建部署AI应用,其核心产品Delta V提供名为AI Agents的模块化AI系统,帮助用户轻松连接所需服务,比如通过聊天界面指示AI Agents预定机票、支付保洁费用等等。旅行探索和预定服务软件Layla旨在帮助用户无缝探索规划和预定行程,平台近日完成300万欧元融资,Booking.com等参头。Layla利用社交平台Instagram,用户通过JSAS Layla在Instagram Travel Planner与大模型支撑的聊天机器人对话,即可获得个性定制的旅行建议,包括提供地域文化介绍、机票价格等信息。苏州市中级法院官方发文中,江苏省高级法院批复同意该院开展生成式人工智能辅助办案系统的试点建设。该系统可以根据法官阅卷后确定的事实信息、庭审记录等模拟法律思维逻辑,组织语言文字生成裁判文书,整体完成度可达70%左右。立阳神州智能科技有限公司正式推出家庭服务产业大模型,覆盖生活常识、全科医学知识、居家护理、清洁收纳、烹饪烘焙等家政技巧,同时融合物联网智能家居设备等,为家政领域的数字智能化转型赋能。现代数据编排服务提供商Astronomer推出Apache Airflow系列融合方案,企业组织可以跨越AI生态系统,融合连接最受欢迎的大模型服务和相量数据库,包括OpenAI, Cohere, Pinecone, WeViet等等。生成式AI初创公司TogetherAI完成超过1亿美元A轮融资,旨在面向生成式AI模型研发打造开源基础设施,帮助开发者使用基于云端的平台创建AI模型,覆盖AI模型的训练、微调和落地运行,同时提供模型和服务,帮助企业组织为专属应用嵌入AI功能。英伟达CEO黄仁勋认为,AGI也就是通用型人工智能将在五年内实现,他的原话是,如果将AGI定义为能够完成一系列测试的软件或者计算机,在展现基础智能的同时,其成果与正常人类不相上下,那么我认为五年内就能看到这样的AI。DeepMind首席科学家Shane Lake曾在14年前预测AGI何时到来,最有可能发生的时间点是2025年,而均值也就是所有值的平均值是2028年。这期节目就到这里,Thanks for listening!


