大家好,这里是AI大模型周报2024年3月的第一期,我永远的研究者面向企业云服务事故管理推出故障排除助手Nassist,源自来源于Nassist,这是北欧神话中负责照顾家庭和农场的小精灵,加上Assist帮助,Nassist利用大模型从非结构化的故障排除指南数据中,撷取洞见和历史讨论,形成全面的知识库,以多代理系统Multi-Agent System精确了解用户的问题,检索相关信息,提供系统化的方案计划,有助于缩短故障排除时间,为工程师减轻意外压力,同时提高服务的可靠度。香港中文大学等研究者推出歌曲生成大模型Song Composer,能够作曲、写词、对现有歌曲进行扩展,也可以根据文本提示词生成新的歌曲。不同于将音乐视为量化音频信号的大模型,Song Composer使用成熟的符号歌曲表示法,让大模型像人类那样创作音乐。Google DeepMind推出了基础世界模型Genie,能够基于合成图像、照片甚至素描生成可以互动探索的虚拟环境。Genie不只擅长基于文本或者图像创建二维世界,而且有望帮助其他AI模型或者Agents学习三维世界,化身动作控制模拟器,帮助训练巨身通用代理。关于Genie我们在上期节目中有专门介绍,感兴趣的同学请参考。注定巴黎的AI初创公司Mistral AI启动新的旗舰大语言模型Mistral Large,支持英语、法语、西语、德语、意大利语,对标GPT-4等头部模型,称在若干评测基准上表现紧跟GPT-4之后。同时,类ChatGPT对话助手LeChat进入测试阶段,用户可以注册体验,未来会面向企业客户推出付费版。韩国延世大学和首尔国立大学的研究者推出Cloud Chat,帮助用户轻松创建和定制大模型的代理人格Agent Personas,包括生成和选择定制化的代理的形象。研究发现,参与者更容易与定制的代理建立情感联系,对话也更加生动。据称OpenAI和微软支持的类人机器人初创公司Figur AI正在筹集6.75亿美元新融资,投资方包括微软、英伟达、Intel、LG、三星等等,公司目前估值20亿美元。特斯拉机器人Optimus继续进化,目前步速已经达到每秒0.6米,相较去年12月提升30%,增加了轻微的躯干和手臂摇摆,改进模拟人类的前停系统,优化了足端轨迹和地面接触逻辑,缩短了从输入到输出的时间周期。西安交通大学的研究者面向巨生互动Interactive Interaction推出3D多模态大模型Shape LLM,使用3D点云理解3D物体,能力包括任务结构和规划、视觉问答、视觉定位、精确所指的对话、3D标注、表征学习、单一视角点云理解以及场景理解。Microsoft Research的研究者推出LFM,为Enriched Feedback Models语言反馈模型,旨在找到有助于完成指令任务的行动,首先训练一个反馈模型,然后对它找到的理想行为进行模仿学习,从而实现策略改善Policy Improvement。LFM支持新环境,能够提升任务完成率30%到12%,有望降本增效地开发能够快速学习精确执行人类指令的计算机代理,还可以解释代理行为,总结代理意图,给出高水平策略建议。Salesforce Research的研究者推出Agent Ohana,旨在让大模型充分赋能代理任务。Agent Ohana能够将各类场景不同环境中的代理轨迹集合起来,将不同的数据源标准化成一致的格式,为代理训练Agent Training提供通用的数据加载器,提供全面的高质量的数据集。此外,团队推出专为AI Agents打造的大型行动模型X-LAM 0.1版,路线基准表现良好。清华大学的研究者面向立场检测任务Stand Detection推出Deem方案,全称是Dynamic Experience Expert Modeling动态咨询专家建模,通过生成多元的专家让大语言模型以半参数的方式进行推理。半参数是指既包含参数又包含非参数的成分。通过生成多元专家过滤出自身的专家,再检索相关的专家,能够更好地检测立场,降低大模型的偏见和幻觉风险。清华大学等研究者面向大模型的偏见歧视问题推出PCF框架Prejudice Capers Framework,旨在全面灵活地评测大模型的歧视问题,让较为固定的立场偏见Prejudice以及根据不同语境会发生变化的偏见Capers能够量化。研究发现,现代大模型明显重男轻女,并且表现出来的歧视问题与一些社会和经济因素相关。西班牙巴布巴布尔大学等研究者针对恶意言论核查问题推出GPT Hate Check框架,指导大模型从零生成更加多元的贴合现实的功能测试,帮助发现此前可能忽略的模型弱点。高通在世界移动通信大会推出AI Hub工具,能够帮助开发者轻松获取超过75个生成式AI模型并下载到测试设备上,其中包括OpenAI的自动语音识别系统Whisper,Stability的图像生成模型Stable Diffusion等人气模型。AI Hub可以根据模型自动进行硬件的优化调整,以实现最优AI性能。英伟达整理新部门GEAR,全称Generalist Embedded Agent Research,通用巨生智能体研究,旨在打造基础模型在虚拟和现实世界创建具备通用能力的智能体。GEAR的研究聚焦于多模态基础模型,基于互联网数据训练规划和对立大模型、视觉语言模型以及世界模型。二、通用型机器人,打造致力在复杂环境中灵活稳定运行的机器人模型和系统。三、虚拟世界基础代理,打造大规模行动模型,能够跨越不同的游戏和虚拟世界自动探索并不断开发自己的能力。四、无人语和成数据,面向大规模学习,发展模拟基础设施与合成数据。OPPO推出AR眼镜原型机OPPO Air Glass 3,配备大语言模型EnixGPT赋能的语音助手,能够通过对话搜索信息、制定旅行计划等等。眼镜需要绑定OPPO手机使用,用户可以通过镜框边的触摸传感器进行控制。这期节目就到这里,前面提到的论文和工具链接请参考视频下方的简介部分。Thanks for listening!

[AgentOhana] https://arxiv.org/abs/2402.15506
[CloChat] https://arxiv.org/abs/2402.15265
[DEEM] https://arxiv.org/abs/2402.15264
[GEAR] https://research.nvidia.com/labs/gear
[Genie] https://arxiv.org/abs/2402.15391
[GPT-HateCheck] https://arxiv.org/abs/2402.15238
[Le Chat] https://mistral.ai
[LFMs] https://arxiv.org/abs/2402.07876
[Nissist] https://arxiv.org/abs/2402.17531
[PCF] https://arxiv.org/abs/2402.15481
[ShapeLLM] https://arxiv.org/abs/2402.17766
[SongComposer] https://arxiv.org/abs/2402.17645
